# 중국침구증치통감_1-80

<!-- PAGE_START: 1 -->
通鉴证治邓良月黄龙祥主编留针灸中国场
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
通鉴证治邓良月主编青岛出版社针灸中国黄龙祥
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
图书在版编目（CIP）数据中国针灸证治通鉴/邓良月主编：一2版：一青岛：青岛出版社，2004.5ISBN7-5436-1240-2I.中.….邓…Ⅲ.针灸疗法IV.R245中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第033123号书名=中国针灸证治通鉴责任编辑=李茗茗高继民傅刚（E-mail:fg@qdpub.com） 特约编辑=孙永显书籍设计=吕敬人书籍设计吕敬人+小马哥顾咏梅出版发行=青岛出版社出版人=孟鸣飞址=青岛市徐州路77号（266071） 本社网址=http：//www.qdpub.com邮购电话=0532-58147505814611-8662真=0532-5814750传刷=青岛星球印刷有限公司印出版日期=2004年7月第2版第2次印刷本=16开（787mm×1092mm） 开张=33.75印数=840千字数=1501-3000册印号=ISBN7-5436-1240-2

# 价=158.00元定（青岛版图书售出后发现倒装、错装、字迹模糊、缺页、散页等质量问题，请寄回承印公司调换。地址：胶南市珠山路120号电话：0532-8183519邮编：266400） 本书建议陈列类别：中医学·针灸学
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
编辑委员会修订版编辑委员会总主编.. 副总主编总统稿编委原版编辑委员会主编编写人员邓良月孟鸣飞黄龙祥王德深胡维华黄龙祥王德深黄幼民张立剑王勇黄龙祥申玮红艾红兰冉升起高继民李茗茗黄涛徐青燕李素云邓良月黄龙祥黄龙祥董秀琴李生绍李秀清田亚贤
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
中国针灸证治道鉴王序II当前针灸正在走向世界，已经传播到130多个国家，很受世界各国人民的欢迎。究其原因，在于针灸适应症广泛，疗效优异，而且安全，没有化学药品那样的毒副作用，符合人们防治疾病的需要。针灸是中医学的分科之一，属于临床医学范畴，临床效果如何是决定它的存在与发展的依据。因此，历代医学家都在提高针灸临床疗效方面很下功夫。 提高针灸临床疗效，除了讲究操作技术以外，选穴对证是一大关键。用穴如用药，要做到所选之穴与所治之证相应，必先准确地了解各个穴位的主治病症，掌握古人的选穴处方经验。然而我们不得不遗憾地指出，自宋王惟一考订铜人穴以来，研究穴定位者虽然尚未乏人，而研究穴主治病症者则几乎绝迹。在这个历史阶段，中药及其组方都经过了历史性的总结，广征博采的《本草纲目》和洋洋大观的《普济方》的问世，起了承前启后的作用。而关于穴位的主治病症却无人详考，以致纰漏因袭，以讹传论，贻误临床。至于针灸处方，更未见有人涉足，所以也就未能形成像方剂学那样一脉相承的针灸处方学。 现在，这一历史性的总结由邓良月、黄龙祥同志率先进行了，具体表现在由他们主编的《中国针灸证治通鉴》一书。该书论穴之主证，述方之治要，溯本求源，订讹正误，是一部具有较高水平的学术著作。黄君在针灸学术方面颇有造诣，前些年我曾支持他完成《黄帝明堂经辑校》一书，在针灸医学界引起很大反响，现在他又一次为总结古代针灸学术成就做出贡献，我由衷地为他高兴。我深信该书的问世，对于穴研究和针灸处方的研究，必将起到相当大的促进作用，并为广大临床医生提供正确的有实用价值的针灸证治资料。 世界针灸学会联合会主席中国针灸学会副会长中国中医研究院专家委员会副主任、研究员王雪苔1994年11月30日于中国中医研究院
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
自序序“证治”二字常见于古医籍书名，当用作一词时，其含义有二：一指“病症治疗”；一指穴（或本草）的主治病症。本书系针灸“通鉴”系列之三，其内容恰好包括以上二方面，故名之日《中国针灸证治通鉴》。 正如中药主治症与药物处方主治症的关系一样，穴主治症的形成主要来自古人针灸治疗经验的总结。我国第一部穴经典一—《黄帝明堂》所载349穴主治病症即由汉代及汉以前各家针灸方主治症归纳而成，遗憾的是这样系统的总结工作自汉以后便很少有过，久而久之，针灸穴理论便与针灸临床实践不相适应。要改变这种理论与实践相脱节的状况，就必须认真地对穴主治病症进行系统的修订和补充，而修订的重要依据即是对古今医家丰富的针灸治疗经验的系统总结和验证，这便是编写《中国针灸证治通鉴》的目的之一。 这些年来我们从事针灸文献研究体会最深的是：万万不可孤立地、片面地研究某一部书，或者某一专题，而这恰恰是人们，特别是初学者最容易忽视的问题。例如孤立地看明初《神应经》一书，很容易得出这样的结论：该书针灸治疗部分以病症为纲，罗列针灸方，分类清楚，内容丰富。明代高武《针灸聚英》一书中还将《神应经》这部分内容全部编成歌赋，名为“杂病歌”。《针灸聚英》以后许多针灸书都抄录了《神应经》针灸治疗内容，今人对此书及其编者都给予了很高的评价。其实此书中针灸治疗内容主要是将《普济方》 中针灸治疗内容加以合编，改编而成（《普济方》针灸治疗内容主要出自《资生经》，而《资生经》针灸治疗内容又主要来自宋代穴书中穴主治症），而且在改编时还出现了不少失误之处。相反，有些文献价值、研究价值很高的医书如《医学纲目》，由于以往人们未能通考群书而明其源，以致该书所载丰富的宝贵针灸治疗文献（其中不少仅见于该书）至今未引起研究者重视。又如研究《针灸大成》者多认为该书卷九“治症总要”系杨继洲的临证实验录。这次在编写本书的过程III
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
治通鉴》的目的之二。 三个，也是最主要的目的。 过多次考核，始明其源流。 中，通过系统考察诸书，“治症总要”的来龙去脉便一目了然。 源流不清而舍本求末，花了大量的精力、时间，得出了完全（或基本）错误的结论，岂不冤哉！再有，目前不少针灸书，或论文在引录古代针灸治疗文献时，往往不是引录原始文献，而是辗转抄录，以讹传化。这一方面是有些作者不懂得引用原始文献的重要性；另一方面是由于限于条件、时间，难以或无法查及原始文献。解决上述两个问题的最有效的办法就是编写一部高质量的专科类编性工具书，这是做其他研究工作的基础，没有这个基础，或者是这个基础打得不好，其他的一切研究工作的质量便无法保证。这是编写《中国针灸证任何一门学科都是在继承前人已经积累的经验基础上不断发展的，今天不少临床常用的针灸有效名方便直接来自古方，例如灸至阴穴矫正胎位就是直接出自唐代名医张文仲灸方。然而更多的古代效方尚未被发掘、整理。当前要提高针灸临床疗效，就应当在广征博采的基础上，系统总结和借鉴前人的针灸临床经验，取其精华，去其糟粕，鉴往而知来，更好地为现代研究服务。这是编写《中国针灸证治通鉴》的第我们深知编写这样一部书并非易事，若非平素已有积累，实不敢轻试。待几经周折，编完此书之后，对其中的甘苦又有了更深的体会。简而言之，此书编写之难有三：其一，针灸治疗内容不仅见于针灸专书，还广泛见于综合性医书、方书，甚至非医书中，要在如此广的范围内将针灸治疗条文一一辑出已属不易，而对辑出的条文还要反复对照，一一鉴别出哪些是原始文献，哪些只能作参考文献；哪些是针灸方，哪些不是针灸方等，其工作之繁杂更难以想见，有些内容须经其二，中医病症名很不统一，有时相同的病症而病名不同，如小便难而不通，本作“”（多见于出土文献），后变
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
以供现代研究之借鉴。 一步研究之参考。 子前医书中无“惊风”之名，此证多属宋以前医书中“痫”病或“痪疯”症范畴，而“痫”又多与“癫”证相混，“癫”与“狂”证在古医书中亦多合而论之，同方而治之。更有病名相同而指不同病者，如“中风”多指以半身不遂、口眼歪斜、失语、神昏等为主要表现的急证，又指伤寒的一种证，凡此种种，都给针灸治疗条文的分类造成了很大的困难。 其三，也是最难之处，在于对所录之原文，要考诸版本及他书资料，别其异同，辨其正误；对古今穴名之异同，原文出处之可考者，皆以按语形式一一注明，其于版本、考据、校勘都有较高的要求，一字辨之不精，则“横三间寸”误作“横三寸间”而不足以为“鉴”；又如帛书《五十二病方》载有一治癫病灸方，《小品方》一书辗转引录了此方，后世医书又多转引了《小品方》之方。如果不能查及《小品方》该方条文，参照其他《小品方》佚文弄清其原意，则不仅对这一古老灸方的源流不能明了，而且对原方的原意也不能正确理解，以致造成无谓的争论，诸如此类，不一而足。鉴于此，我们对古今医家的针灸治疗经验，先述之而后论之，不唯“述古”而已。“述”“论”结合，以求事之实，以通古今之变，虽然用心良苦并尽了全力编成本书，但限于条件和时间，述之不全，论之不当，不足以为“鉴”者，自知难免。 我们殷切地希望广大读者对本书提出宝贵意见，以供我们进黄龙祥1994年10月30日于中国中医研究院针灸所
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
修订版编写说明个方面。 文献价值有较大的提高。 祥研究员的专题研究成果。 “第四编附篇一”中。 用简体字。 本书此次修订范围主要包括增补、改错和体例的调整3①增补了引用文献的种类与版本，特别是增补了近年来收集到的中国已佚的古代针灸文献，如元代佚名氏针灸方专书《针灸集成》《盘石金直刺秘诀》清代《针灸集要》本; 明初朱权《乾坤生意》佚名氏《针灸捷径》佚名氏《神农皇帝针灸图经》等。由于新增的文献多为针灸方专书，因而第三编“病症治疗”内容有较大篇幅的增加，从而使本书的②根据修订版的统一体例，重编改写了旧版的“总论” 部分，调整后的内容编成第一编“治疗文献专题研究”和第二编“总论”两部分，共计13万字。这部分内容系采用黄龙③原版总论第五篇“古代专病针灸治疗医籍选”调至④本次修订考虑到已经出版有《中国针灸史图鉴》专书，因此没有为针灸治疗古图编制专门的附编。 5改正了本书自出版以来，读者提出的和我们此次全面校对中所发现的文字、版式、体例及内容上的错误。 所有文字重新录入、校对，并重新设计版式。文字改黄龙祥2004年4月8日于中国中医研究院
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
目录吉第壹编治疗文献专题研究

【第一篇】古代诊脉法

二、三部九候诊脉法

四、足大指间脉诊法

五、耳后间络脉诊法

六、痛疽脉诊法

七、手肝脉诊法

八、少数民族医学诊法

九、脉法与针法

三、陷下则灸之

【第三篇】喻穴证治与针灸方

【第四篇】针灸治疗量化概念的形成

一、针灸间隔时间

二、针灸刺激量与疗程

【第五篇】禁咒之法对针灸学的影响

一、针咒之法

二、运用举例目录

一、一种特殊的诊络法

三、十二经标本脉诊法10

【第二篇】针灸治疗原则的形成及其内涵的演变12

一、盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之

二、寒则留之，热则疾之131416

一、穴文献与针灸治疗文献的交叉现象16

二、由穴证治到针灸方的演变过程17222223.252525VII
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
【第六篇】古代针灸方选解

一、《五十二病方》灸方解

二、《内经》针灸方选解

三、《明堂经》针灸方选解

一、手太阴肺经穴.

二、手阳明大肠经穴

三、足阳明胃经穴.

四、足太阴脾经穴

五、手少阴心经穴

六、手太阳小肠经穴

七、足太阳膀胱经穴.

八、足少阴肾经穴

九、手厥阴心包经穴

十、手少阳三焦经穴

十一、足少阳胆经穴

十二、足厥阴肝经穴

十三、督脉穴

十四、任脉穴第贰编总论

【第一篇】古代针灸取穴法的演变

一、尺量法

二、绳量、竹量法

三、“骨度”折量法

四、手指同身寸

【第二篇】针灸治疗原则

一、刺则

二、分虚实VIII? 2929.30.31

【第七篇】宋以前穴文献与治疗文献穴主治比较研究.33...33...36.38.46..48....4951...62...66.6870..76..79.83.9193...93...93.94...95....9798
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
三、明经络

四、别阴阳

五、重体质

六、调气血

七、合四时

一、配穴组方原则

二、病症取穴规律

【第四篇】针灸禁忌及其演变

一、针灸禁忌病症治疗

【第一篇】内科病症

一、狂证

二、癫痫.

三、神志杂病

四、中风

五、面瘫

六、暗哑

七、眩晕

八、痉证

十、伤寒

十二、中暑

十三、疤疾

十四、黄痘

十五、风. 99100.101102.103

【第三篇】针灸配穴组方原则及病症取穴规律106.106.108.113113

二、针灸禁忌的演变114119121121...125....131.133150.154..156..160

九、厥证（附：中恶、鬼击） .163...167

十一、热病（附：寒热病） .174.177.178..184.187
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国计灸证治词鉴

十六、痹证

十七、痿证

十八、脚气

十九、头痛

二十、面肿颔痛

二十一、项背痛

二十二、脏腑病证

二十四、胸胁满痛

二十五、劳療

二十六、汗证

二十七、心痛

二十九、噎膈

三十、消渴

三十一、腹痛

三十二、腹胀满

三十三、鼓胀

三十四、痰饮

三十五、积聚

三十六、奔豚积气

三十七、水肿

三十八、泄痢

三十九、霍乱

四十、腰痛

四十一、闭（附：遗尿）

四十二、遗精

四十三、癫疝阴痛

四十四、便秘

四十五、脱肛

四十六、上肢病证

四十七、下肢病证

四十八、杂病.188192.194..201.211..214.215

二十三、咳喘上气（附：唾血、吐血）. .227..239.243.251.253

二十八、呕吐、反胃（附：伤食）. .257.261.63.266...270.274....277...278....282.284.289...294...299...306.314...317...330..331333..345...358
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
【第二篇】妇儿科病证

一、月经不调

二、不孕

三、难产

四、流产

五、乳房疾病

六、产后病

七、带下

八、妇人杂病

九、惊风

十、证、无辜

十一、小儿杂病

【第三篇】五官病证

一、目病

二、耳病

三、鼻病

四、口齿病

五、喉痹咽痛

【第四篇】外科病证

一、痈疽疗疮

二、痔漏（附：便血）.

四、瘘瘤

五、

六、虫兽咬伤第肆编附篇

【附篇一】古代专病针灸治疗医籍选目录...360..360...364..366.367..368..370.372..375..379382..383...386..386....409.416426432.432..445

三、疥癣、瘾疹、白癜风（附：疣）. 449.452.454.458461463XI
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国计灸证治

一、点烙三十六黄经

二、骑竹马灸法

三、骨蒸病灸方

【附篇二】病症索引

【附篇三】穴索引

【附篇四】主要引用书目IIX...463...477...486...496..526
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
第壹编治疗文献专题研究治疗文献专题研究
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->

<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
【第一篇】 古代诊脉法古人“凡将用针，必先诊脉”（《灵枢·九针十二原》）。处方选穴、针刺补泻，皆依脉象而定，故为针者不可不知脉。另一方面，在针灸治疗中，脉象还是判定疗效的重要客观指标，因此脉诊贯穿于针灸全过程。自《难经》以降，独取寸口诊脉法盛行，而早期的其他诊脉法渐渐不为人知。其实，早期人体上许多部位都曾用作诊脉部位，而且这些部位往往也是针灸治疗部位，后来成为人体重要的穴，而原先的脉诊病候即为这些穴主治病症。同时，这些早期的诊脉处也是古人建立早期经脉联系的重要标志（或依据）本篇简要介绍几种已不为今人所熟悉的古代诊脉法。 、一种特殊的诊络法相脉之道，左口口口口口案之，右手直踝而筆之（张家山汉简《脉书》）。 在《素问·三部九候论》可见有类似的文字，第壹编·治疗文献专题研究今参敦煌卷子校改如下：以左手上去[足内]（1]踝[上]五寸而[指微]按之，庶[以]右手[指]当踝[上微] 而弹之，其[脉中气动]应过五寸以上蠕蠕然者不病，其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病，其应上不能至五寸者，弹之不应者死。 在《素问》中“察九候……·独陷下者病”一段是指三部九候诊脉法而言，它与“它脉盈则生病”有同源关系。而在《脉书》中于“它脉盈”前脱欠有关诊脉部位的文字，从而原本属于两种不同诊脉法文字混为一谈。对于这段诊脉法文字，有种种不同的理解，或认为系指一种弹踝诊法而不是诊脉法，或理解为诊踝部动脉法2，或认为是弹叩踝关节后神经3，各家之说中以董良杰先生的诠释最接近原文本义：弹击、敲击，实际就是用手指叩击。叩击的部位相当于内踝前方上行的大隐静脉，方法是医生用左手在被检查者内踝上五寸处按之，用右手指在被检查者内踝前的大隐静脉处轻轻叩击，凭左手在其上五寸处扪之肌肤下大隐静脉被震动的感觉而诊断疾病。[4] 准确地讲，踝上五寸处医者所感觉到的是大隐静脉被轻叩后血流的波动感，古人不明此理，而误认为是“脉中气动”。由于此诊脉法早已不传，对其诊断学意义，有待进一步研究。

二、三部九候诊脉法

一.诊脉部位及诊法上部天，两额之动脉，以候头角之气；上部地，两颊之动脉，以候口齿之气；上部人，

[1]方括号中文字，据敦煌卷子（编号：P3287）补，下同。

[2]刘士敬等：“相脉之道”考析，《中华医史杂志》198~200页，1997年第4期。

[3]廖育群：《岐黄医道》第105页，辽宁教育出版社，1992年。

[4]董良杰：鼓之如鼓与当踩而弹之一《黄帝内经》中的叩诊，《中国中医基础医学杂志》25页，1996年第5期。
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国计灸证治通察耳前之动脉，以候耳目之气。 中部天，手太阴也，以候肺；中部地，手阳明也，以候胸中之气；中部人，手少阴也，以候心。 下部天，足厥阴也，以候肝；下部地，足少阴也，以候肾；下部人，足太阴也，以候脾胃之气。 察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。 九候之相应也，上下若一，不得相失。七诊虽见，九候皆从者不死。 这是一种古老的脉诊法，在《内经》中只载于《素问》，除《三部九候论》专篇外，还见于《八正神明论》《离合真邪论》及《宝命全形论》等篇，并给予了高度的评价。除《内经》之外，此诊脉法部分内容还见于汉简《脉书》、帛书《足臂十一脉灸经》；医书之外，别见于经书《周礼》原文及郑玄、贾公彦注文，足见其影响之广。《三部九候论》正是综合了前人的各家论述，因而内容更为系统、全面，并带有不同时代的特征。此法是通过人体上、中、下三部九处动脉的比较，以某脉之大、小、疾、迟、寒、热及陷下之变，来诊察九脏之病。其中阴脉候五神脏（心、肝、脾胃、肺、肾），阳脉候四形脏（头角、耳目、口齿、胸中）。这里“足太阴”脉候脾、胃二脏，与其他脉不同。因为早期“胃”属五脏之一，与“足太阴”相配，后来脾与胃相提并论，并渐渐取代了胃的地位，而与足太阴脉相联系。《三部九候论》 则反映了中间过渡时期经脉与脏腑联系的情况。关于上、中、下九处脉的具体部位，在众多《内经》注家中，以王冰注为得。其注一脉一处，部位明确，且很有规律，多与《内经》别篇原文相吻合，并与同时代经学家贾公彦注文相合，可见王注必有所本。 其他注家所注多以《明堂经》载动脉穴部位为据，欠妥。现将三部九候脉部位，据王冰注、参贾公彦注文录之于下：两额动脉：在额两旁，动应于手。 两颊动脉：在鼻孔下两旁，近于巨之分，动应于手。 耳前动脉：在耳前陷者中，动应于手。 手太阴脉：在掌后寸口中，是谓经渠，动应于手（与贾公彦注同）。 手阳明脉：在手大指次指歧骨间，合谷之分，动应于手也（与贾公彦注同）。 手少阴脉：在掌后锐骨之端，神门之分，动应于手也。 足厥阴脉：①在毛际处，羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动应于手也（是脉本为足厥阴“标”脉）；②太冲，在足大指本节后二寸陷者中（为足厥阴“本”脉）。 足少阴脉：在足内踝后跟骨上陷中，太之分，动应手。 足太阴脉：①在鱼腹上越筋间，直五里下，箕门之分，动应于手（足太阴“标”脉）。② 候胃气者，当取足之上，冲阳之分，穴中脉动应手也。

二.三部九候诊法运用举例足厥阴脉…其病…...·循脉如三人参春，不过三日死；脉绝如食顷，不过三日死（《足臂十一脉灸经》）。 按→类似原文，《三部九候论》作“上下左右之脉相应如参春者病甚脉不往来者死”。 五脏有疾也，应出十二原，而原各有所出，明知其原，睹其应，而知五脏之害矣（《灵枢· 九针十二原》）。 病胃脘当心而痛、舌本强，食则呕…···病本于脾，冲阳绝，死不治。 饥不饮食，咳唾则有血，心如悬，病本于肾，太绝，死不治。 干面尘，腰痛，丈夫癫疝，妇人少腹痛….太冲绝，死不治。 手热肘挛掖肿，心大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善干，甚则色，渴而欲饮，病本于心，神门绝，死不治（《素问·至
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
真要大论》）。 按→这里以“冲阳脉”诊脾病，与我们固有的观念不合。但如果我们知道胃本为五脏之一（《三部九候论》中“脾胃”合称），则对上述原文便不难理解。又上述病候多见于《经脉》篇相应经脉的“是动”病，诊脉部位与《三部九候论》所载之脉位相同。这些脉位脉动异常，则出现相应的经脉病候（这就是经脉病候中“是动”病的原意），而这些部位脉绝，则病危。与《足臂十一脉》及《三部九候论》所述相同。还有一点需要注意的是，心包经、心经的“是动”病都以神门脉诊之，这反映了早期经络学说的特点。

三、十二经标本脉诊法十二经标本脉是古人在脉诊实践中逐步发现的，《灵枢·卫气》所载十二经标本内容即是对不同时期标本脉诊内容的系统总结。关于十二经标本部位，在现存文献中，以《太素》《千金要方》二书记载较为一致，今据此二书将十二经标本部位录之于下，并参照《灵枢》《甲乙经》作简要说明：足太阳之本，在跟以上五寸中（同会于手太阴），标在两缓命门。命门者，目也。 足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前。 窗笼者，耳也（耳前上下脉，以手按之动者是也）。 足阳明之本，在厉兑（足跌上大指间上三寸骨解中也。同会于手太阴），标在人迎颊下，上夹顽。 足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背俞与舌本。 足少阴之本，在内踝下二寸中，标在背俞与舌下两脉（《千金》无“背俞与”三字）。 足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背俞（同会于手太阴）。 手太阳之本，在外踝之后，标在命门之上三寸（三寸，《灵枢》《甲乙经》作“一寸”）。 第壹编·治疗文献专题研究手少阳之本，在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外毗。 手阳明之本，在肘骨中上至别阳（同会于手太阴），标在颊下合于钳上。 手太阴之本，在寸口之中，标在腋内（下） 动脉。 手少阴之本，在兑骨之端，标在背俞（同会于手太阴）。 手心主之本，在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸。 凡候此者，下虚则厥，下盛则热痛；上虚则眩，上盛则热痛。故实者绝而止之，虚者引而起之。 以上括号内文字出自《千金要方》，其余文字均为《太素·经脉标本》之文。有几点需要说明。① 足少阳之本“窍阴之间”，参照手少阳之本部位，应解为在足小指次指之间上二寸处。②足阳明之本“在厉兑”，参照足少阳之本，应为“在厉兑之间”。 ③手阳明之本“在肘骨中上至别阳”中之“别阳”，在《明堂经》中共有两处，一为“阳池”穴，一为“阳交”穴处，这里只能理解为近阳池穴处。如是则“肘骨”应作“歧骨”，歧骨至腕中正是手阳明脉口处。④手心主之本“在掌后两筋之间二寸中”，杨上善注作“掌后两筋之间，间使上下二寸之中”，其说是。《本输》谓“间使之道，两筋之间，三寸之中也，有过则至，无过则止”。杨上善注日：“三寸之中者，三寸之际也。”如是则手心主之本部位应解作“掌后两筋间与其上二寸处两点之间”。此外，足太阳之本“五寸中”、足太阴之本“四寸中”、足少阴之本“二寸中”似也应作如是解。十二标本中，手足三阳之“标”部位很相近，若足太阳之“本”跟上五寸系“三寸”之误（古书中“三”与“五”相混者极多），则手足三阳之“本”部位也上下相应。如果我们将十二经标本部位与三部九候脉诊部位加以对比，我们就会发现：手太阴、手少阴、手阳明、足少阴、足阳明之本的部位与三部九候相应的脉诊部位完全相同。足厥阴之本“在行间上五寸所”，而足厥阴脉在“足大指本节后二寸”，疑足厥阴之本中“五寸”为
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
中国针美证治通鉴“三寸”之误（足太阳之本中“五寸”也应作“三寸”）；手足少阳之标相当于“耳前之动脉”，手足阳明之标近于“两颊之动脉”，手足太阳之标则近于“两额之动脉”。由此可见，十二经标本原本是脉诊部位，对此，《千金要方》一书已说得很明确。十二经之标，《千金要方》均作“应”，义为“本”动于下，而“标” 应于上，即《三部九候论》所谓“九候之相应也，上下若一”之义。此外，在足太阳、手足阳明之“本” 后以及足厥阴、手少阴之“应”后均注明了“同会于手太阴”字样，则其为脉诊部位无疑。这样，我们便可正确理解《太素·经脉标本》所载之标本脉诊及治则原文“凡候此者，下虚则厥，下盛则热”，义为下部“本”脉虚（或陷下，或细小，或不动）则寒；下部“本”脉实而满则热。《太素·冲脉》云：“别络结则上不动，不动则厥，厥则寒矣。”即此义也。“上虚则眩，上盛则热痛”则指上部“标”脉而言，意同上。“故实者绝而止之，虚者引而起之”，则是对标本脉之“上实下虚”，或“下实上虚”之状的治疗大法。《三部九候论》日：“上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。”《灵枢· 刺节真邪》日：“上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止。” 至于足少阴、足太阴之“标”有二，而手少阴之标为背俞，已失去脉诊原意，这是不同时期、不同学说的反映。“标”脉的部位变化较大，详见下文。 任脉侧之动脉，足阳明也，名日人迎。次脉手阳明也，名日扶突。次脉手太阳也，名日天窗。次脉足少阳也，名日天容。次脉手少阳也，名日天。次脉足太阳也，名日天柱。腋内动脉，手太阴也，名日天府。腋下三寸，手心主也，名日天池（《灵枢·本输》）。 按一类似原文又见于《根结》《寒热病》。“腋内动脉，手太阴也，名日天府”，《寒热病》篇作“腋下动脉，臂太阴也，名日天府”。以上脉名中除“扶突”外，均冠以“天”字（人迎又名“天五会”，亦有“天”字），提示：这些脉皆曾用作与相应“本”脉相联系的“标”脉，其中“人迎”（天五会）“天府”、“天池”三脉，在《太素·经脉标本》仍为相应经脉之标脉。而“天窗”又名“窗笼”，与《经脉标本》中足少阳之“标”名完全相同，或因此脉曾用作足少阳之标脉。故杨上善在注相关经脉之标脉时，均参上述原文，注明两个部位，其说极是。 在现存《内经》中，仍可见上述脉作为“标”脉诊病之例。至于上述脉中无足三阴之名，是因为早期在颈项“天”部尚未发现与足三阴相关的脉，与“手太阴”、“手心主”标脉在上肢根部一样，当时的足三阴标脉在大腿根内侧，而难以称作“天”。此外，上述脉中也没有“手少阴”，盖因“腋内动脉”、“腋下动脉”均用作手太阴之标，“手少阴”无脉所属（1。可见《太素·经脉标本》 中足三阴及手少阴之“标”出现较晚，是经脉、舱穴理论较为成熟时期的产物。

【标本脉法运用举例】 妇人手少阴脉动甚者，妊子也（《素问·平人气象论》、《灵枢·论疾诊尺》）。 脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末。不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知何脉之动也（《灵枢·经脉》）。 接一“不动则热”应作“不寒则热”。因下文“坚”与“陷”对举，此处理当“寒”、“热”对举。《终始》《禁服》等篇诊本末均明言“察其寒热”。脉之寒热亦为《三部九候论》中“七诊”之二诊。《阴阳十一脉灸经》《脉化均谓之“动”。故此条原文意为：按循上下标本脉，若见脉处皮肤或寒，或热，或脉之坚盛，或虚陷等与其他脉不同的脉象，则知此脉变动，即为“有过之脉”。 胆病者，善太息，口苦…………候在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，其寒热者取阳陵泉（《太素·腑病合输》）。 一此条原文即诊察足少阳标本脉之寒、热、盛、陷以定治则，是对上条原文的具体说明，当参看。《内经》中标本脉诊法原文很多，详见“古代针灸方选解”篇。 从以上考察可知，《灵枢经》所强调的“人迎寸口”比较诊脉法实际上是十二经标本脉法的一个缩影，而从“人迎寸口”脉法变为“独取寸口”法，
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
看起来好像仅仅是向前走了一步，但这一步却是迈过了“临界点”，走向了另一个世界，从此脉法发生了质的变化。

四、足大指间脉诊法三脉动于足大指之间，必审其实虚。虚而泻之，是谓重虚，重虚病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾泻之，虚而徐者则补之，反此者病益甚。其动也，阳明在上，厥阴在中，少阴在下（《灵枢·终始》）。 →在上之“阳明”即足阳明脉口一跌阳脉；在中之“厥阴”即足厥阴脉口一太冲脉；在下之“少阴”实为冲脉。《太素·冲脉》日：“夫冲脉者……其下者并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出属，下循人大指间…黄帝日：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。”杨上善注日：“欲知冲脉下行常动非少阴者，凡有二法：一则以言谈导冲脉、少阴有动不动，二则以手切按，上动者为冲脉，不动者为少阴。”《灵枢·动输》也以足大指间脉之常动者为冲脉。可见，上述原文中三脉为：上，足阳明脉；中，足厥阴脉；下，冲脉。此三脉与“三部九候”脉法之下部三脉相类，可能是三部九候脉法定形前的一种早期形式，这也提示：三部九候脉法中之三部脉在早期可能独立运用，后来在“天人相应”思想的影响下，形成了这种上中下相应的综合诊脉法。

五、耳后间络脉诊法婴儿病·耳间青脉起者，病（《灵枢· 论疾诊尺》）。 邪在肝…·取耳间青脉以去其（《灵枢· 五邪》）。 耳后完骨上有青络盛，卧不静，是痫候。青壹编·治疗文献专题研究脉刺之令血出也（《千金要方·候痫法》卷五）。 一以上三条原文均以耳后间青络脉诊小儿痫病。与其他脉诊处一样，耳后间青脉同时又是针刺治疗的部位。在《明堂经》中此脉分为二穴，一名“痴脉”，一名“颅息”。原脉所诊病候“痫痪”即为此二穴的主治病症。“痪脉”也因此而得名。

六、痈疽脉诊法此法出《刘涓子鬼遗方》，原文及标点均有误。 今以《千金翼方》卷二十三原文为主，并参照《诸病源候论》《医心方》二书引文校正，重新标点如下：手心主脉有肿，痛在股胫。 胁少阳脉有肿，痛在颈。 足少阳脉有肿，痛在胁。 腰太阳脉有肿，交脉属于阳明，痛在颈。 民太阳脉有肿，痈在足心、少阳脉。 股太阳脉有肿，痛在足太阳。 肩太阳、太阴脉有肿，痈在腔。 头阳明脉有肿，痛在。 手阳明脉有肿，痛在腋渊。 →这里将人体不同部位的脉皆以部位名加上三阴三阳之名，如“胁少阳脉”、“尻太阳脉”、“腰太阳脉”、“肩太阳脉”等，这是经络学说形成之后的产物。类似的命名，在《灵枢》中有“项太阳”，在《太素》中有“太阳”。这些脉名对于我们考察脉诊与经脉学说形成的关系很有意义。

七、手肝脉诊法凡人着黄，五种黄皆同，其人至困，冥漠不知东西者，看其左手脉，名手肝脉，两筋中
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国计灸证治通举其脉如有如无。又看近手屈肘前臂上，当有三歧脉，中央者名为手肝脉，两厢者，名歧脉。 看时若肝脉全无，两厢坏，其人十死一生，难可救济，若中央脉近掌三指道有如不绝，其人必不死（《诸病源候论·五色黄候》卷十二）。 按一这一诊法，不见于其他医书记载，其实用价值有待临床验证。值得注意的是，这里将前臂两筋间脉称为“手肝脉”，而不是“手心主”或“手厥阴”。 八少数民族医学诊法孔子日“礼失求诸野”，是谓都邑失礼则于外野求之。同样的道理，在交通不发达、交流不多的古代，不同地区的发展是不同步的，脉诊法也有可能失之于本土而遗存于外夷。考察的结果证实了这一判断。 一土家医诊脉法土家族医药知识主要靠口耳相传的方式留传下来，因此在相当程度上它是一部活的医学史。在土家族民间流传的诊脉法中，诊脉部位有30多种，现综合田华咏“土家医脉学简析”一文及《中国传统医药概览·土家医药第十三章》一书，将其中常见脉诊法概述如下，并与中医脉诊文献作比较：骨脉位于侥骨茎突处，相当于中医的寸口脉。 命脉（又称“劳脉”）位于手背食指与中指之间。无病或病轻时，号不出命脉；若出现脉动，多主重病；命脉向腕部扩散，为病危或死亡之兆。 虎脉位于虎口后一寸，紧靠“合谷”穴

[1]见《中国中医药报》第四版，1998年5月4日。 处。土家医称此脉为生死之脉，有此脉者，即使重病也可治；无此脉者，即使病情暂时较轻也为不治之症。 按→此脉相当于十二标本脉法中的“手阳明脉口”（位于“合谷”、“阳貉”穴之间的脉动处），《周礼注疏》日：两之以九窍之变，参之以九脏之动。郑玄注日：脉之大候，要在阳明、寸口。疏日：云脉之候要在阳明、寸口者，但医者诊脉，诸脉皆可据。若脉之大候取其要者，在于阳明、寸口二处而已。阳明者，在大拇指本骨之高处与第二指间；寸口者，大拇指本高骨后一寸是也（《周礼注疏·天官冢宰·医师》）。 这表明：在早期，“手阳明脉口”曾作为一重要的诊脉部位，而有“诊生死”之功。同时也提示，土家医中流传的对于“虎口脉”的认识当直接来自中医。顺便说：“合谷”穴也名“虎口”。 肘关脉位于肘窝内侧，相当于“尺泽” 穴处。土家医也以此脉断生死。重危病时，此脉摸不到或脉细弱无力。 按→在中医“尺寸诊”中，以尺脉（即“尺泽”穴处） 为根，寸脉为标，有根则生，无根则死。 踏地脉位于足背“解”穴下约3寸处，此脉有力者，为可治之症；脉无力者，为病重；脉细微者，为不治之症。 鞋带脉位于足背“解”穴处。因此部位正当系鞋带处，故称之为“鞋带脉”（无独有偶，“解”穴也称“鞋带穴”）。小儿有病，多号此脉。 按→现存中医文献中不见以此脉诊病之记载。 太阳脉位于头部眼角与耳门线中间，相当于“太阳”穴处。主头晕目眩等疾。 一此脉相当于《三部九候论》之“耳前之动脉”，候耳目之气。除土家医外，哈萨克医也诊“太阳脉”。 芳脉位于中指与食指相连处。无病时此脉不出现，病重或病危时方可得此脉。
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
指缝脉即五手指的第一、第二关节处。 其中食指、中指主上元脑、心肺之疾；拇指主中元肚肠、肝之疾；无名指、小指主下元肾、膀胱、胞宫、精宫之疾。各指第一节有脉，表示病情较轻；第二节有脉，表示病情较重；无病时此二处均摸不到脉动。 一此“指缝脉”诊法与苗医之“五指脉”法相同，但对脉象临床意义的认识有所不同。另外藏医脉法中可见与此相类的“五指脉法”，可参看。 如果土家医脉法只是在人体不同的部位根据脉象的变化以诊病，还不能确认其与“十二标本脉法” 的直接联系。而实际上，土家医脉法中的确包含了“十二标本脉法”的另一重要特征一—上下特定诊脉部位脉象的比较，如上下二脉合参、三脉合参，乃至于五脉合参，凡上下脉相应、脉象均匀者为正常。其中按时诊脉的“地支脉”法就强调上下脉象的比较：子时脉以号舌根脉为主，结合太阳脉、肘关脉、反经脉（相当于“足太阳脉口一昆仑穴处）咽脉（位于鼻翼外侧的迎香穴处，相当于手阳明脉之标脉）。五脉均有脉象者，多为健康之人；脉象细弱，则为重病之兆。 丑时脉（背花脉） 位于足背解穴稍下方。用中指号脉。 寅时脉（太阳脉）以号太阳脉为主，并与腹中脉合参。二脉均匀，为无病；二脉细弱、缓慢，主体弱不思饮食等病；二脉数，出现间断，多主心血气虚。 卯时脉以天脉与肘关脉合诊。 辰时脉号肺脉（位于乳头上方）。 已时脉号反脉（位于肩与后腋窝交界处，相当于肩贞穴位处）。此脉主头脑之疾。体健无病，号不到反脉；出现反脉，表示头痛、中风等疾。 一《灵枢·邪气脏腑病形》诊小肠、膀胱病时，明即称作“肩脉”，而《足臂十一脉》载手太阳脉循行文字中，于“肩外廉”前使用了特指诊脉部位的“出”（详见《中国针灸学术史大纲·经络部》“经脉专篇研究” 篇）。这些都表明此处曾作为一处诊脉部位。 壹淄·治疗文献专题研究以太阳脉、肘关脉和反经脉三脉午时脉合参。 号脉（相当于气冲脉）。脉象未时脉缓慢、细弱者，多为心气虚、气血亏损等病。 按→气冲脉是一个非常重要的诊脉部位，除了土家医外，哈萨克医、彝医、藏医等均诊此脉。但在现存中医文献中未见明确以此处作为诊脉部位的记载。 申时脉号弯筋脉（位于膝国窝处）。此脉无病时不出现，出现此脉多为胃肠寒湿、泄痫等症。 酉时脉号总脉（即寸口脉），可诊候周身之疾。 戌时脉号咽喉脉（位于喉头两侧）。 亥时脉号后筋脉（位于脚后跟近昆仑穴处）。无病时摸不到此脉，只有当长蛾子症、白蚁症等症时，才出现此脉。

二.壮医诊脉法从《内经》中所保存的有关“三部九候”、“十二标本”脉法遗文及运用实例来看，除诊脉之“虚” “实”外，都强调诊脉之“寒”、“热”。然而脉之寒热如何把握？后世《内经》注家对于该书中此类经文或略而不注，或以证之寒热注之。而现知壮医民间流传两种脉诊法，其中流传于左、右江地区的“单指脉诊法”除诊察脉象变化外，还注重脉诊部位皮肤温度的变化，并以此为依据断定冷脉或热脉。这就为《内经》所记载的“十二标本脉法”诊标、本脉处皮肤之寒热，提供了活的“标本”。 此外，壮医脉法中还流传一种“腹诊法”，通过检查脐部及腹部脉动变化以诊断疾病，特别是妇科疾病，这也许是更多地受了《难经》“原气说”的影响。下腹部脉动主要反映“冲脉”的变化，而“冲为血海、任主胞胎”，以此脉诊妇人病盖出乎此。 一葬医也有“腹诊法”，但只观察腹部的柔软、丰满度，以及腹中是否有包块、肿物等，并不触按腹部动脉。

三.藏医诊脉法切踝（太）脉定生死；切颈脉诊上身部；
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治通鉴切鼠部诊下身脉；切腋部诊中间脉；切心前区诊寿天。 五指脉诊：拇指脉主心、肠；无名指主脾胃；食指脉主肺、十二指肠；中指脉主肝、胆；左小指脉主左肾、生殖器；右小指脉主右肾、膀胱（《四部医典》彩色插图）。 除以上所举脉法之外，苗医脉法也很讲究，其诊脉部位有头部脉、寸口脉、腕部、五指、内外踝、内外膝眼下、足背、左乳下共16处。这些民族医学中脉诊法几乎包罗了《内经》等早期中医文献中所有诊脉法内容，而且记载更明确，内容更丰富，对于考察中医脉诊法的演变有重要价值，同时其临床意义也有待于进一步发掘，以便重新引人到中医针灸临床中来。 诊脉法从早期的分部遍诊法演变为“独取寸口法”，从形式上看是变简单了，但实质上却变复杂了一由实在变为虚玄。由于独取一处脉而诊周身之病，需要诊查的脉象变化内容必然是越来越复杂，最后变成“在心易了，指下难明”，三人诊一脉，甲日弦、乙日细、丙日紧，其可操作性越来越差，结果成了“医者，意也”的重要注脚。然而，中医针灸的未来不可能基于“意”，而应当基于证据（evidence）。鉴于此，有必要对脉诊重新研究，发掘其中合理、科学的部分，通过严格的实验，搞清其临床意义。

九、脉法与针法

一.凡将用针，必先诊脉早期的脉诊实践不仅与经络学说的形成直接相关，而且对于针灸临床实践有着重要的指导作用。 《内经》时代，在针灸临床上对于刺灸部位的选择，以及刺与灸、不同刺法的选择，都要根据脉象而定，这在《内经》中有大量论述，故日“凡将用针，必先诊脉”（《灵枢·九针十二原》）。 盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之（《灵枢·经脉》）。 盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名日经刺（《灵枢·禁服》）。 胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下澹，恐人将捕之，中听听然，数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，其寒热者取阳陵泉（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 黄帝日：病之六变者，刺之奈何？岐伯答日：诸急者多寒；缓者多热；大者多气少血；小者血气皆少；滑者阳气盛，微有热；涩者多血少气，微有寒。是故刺急者，深内而久留之。 刺缓者，浅内而疾发针，以去其热。刺大者，微泻其气，无出其血。刺滑者，疾发针而浅内之，以泻其阳气而去其热。刺涩者，必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其，无令其血出，以和其脉。诸小者，阴阳形气俱不足，勿取以针，而调以甘药也（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 对于脉诊的这类功用，今人即使是认识不足，也大多有这方面的意识，然而对于脉诊的另一重要功用一一判定针灸疗效，长期以来似乎被人们忽略了，故以下对此作重点考察。

二.脉象一一判定针灸疗效的客观指标我们今天在针灸临床上判定针灸的疗效，除了根据病人感觉外，对不少病还可结合多种理化检查结果判断。那么，古人是如何评价针灸临床疗效的呢？在《内经》时代，针灸有效的基础是要“得气”，而针刺“得气”的客观指标便是针刺前后的脉象变化。 所谓气至而有效者，泻则益虚，虚者脉大如其故而不坚也。坚如其故者，适虽言故，病未去也；补则益实，实者脉大如其故而益坚也，
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
夫如其故而不坚者，适虽言快，病未去也。故补则实，泻则虚，痛虽不随针，病必衰去（《灵枢·终始》）。 刺则谷气至，谷气至而止。所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚，故以知谷气至也（《灵枢·终始》）。 刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失（《素问·宝命全形》）。 这些经文都强调以脉象为客观指标来判定针灸的疗效，即经过针刺治疗，原本“盛”、“虚”以及上下脉象不相应等异常脉象皆趋于正常，即表明已经“气至”（即“谷气至”、“经气至”也），此时即使病痛没有立刻明显减轻，病必衰去；相反，如果经针刺，异常的脉象没有变化，表明尚未“得气”，这时即使病症减轻，病也未去。因此，虚弱之脉者，针刺须使其充实；坚实之脉者，针刺须使其平缓，即

（5）:65~67页。 壶编·治疗文献专题研究所谓“气至而有效”也。 推而广之，根据针刺前后的脉象变化，还可判定针刺手法的效应，例如针刺补法，无论你说得如何玄秘，如果不能使虚弱之脉变充实，则不能称之为“补法”；反过来说，凡是能使虚脉变为平实脉之手法皆可谓“补法”。 当今的针灸医生即使诊脉也只是于针灸前切脉以辨证，而对于针灸治疗中及治疗之后的脉象变化多不留意，使得脉诊的运用范围越来越小。近年来，某些学者开始对《内经》所载之以脉诊判定针灸疗效的意义有所认识，并在针灸临床中加以检验，初步证明针灸前后的脉象（不限于寸口脉）有改变，而且其变化规律与《内经》记载相符1。这提示：针刺中不同部位脉象变化的规律及临床意义值得进一步研究，在把握规律的前提下，可考虑将其作为针刺疗效的一个客观指标。

[1]朱文宏等：寸口人迎脉诊法在针灸临床中的作用初探，《中国针灸》48~50页，1996年第2期：赵京生：针灸与脉诊之关系初探，《针灸经论选》310页，人民卫生出版社，1993年：又《医道の日本》1990
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
中国针灸证治通鉴

【第二篇】 针灸治疗原则的形成及其内涵的演变《灵枢·经脉》于十二经病候下皆记有相同的一段治疗大法“为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之”。那么这一针灸治疗原则是如何形成的？其本义是什么？而后人对此治则的理解又发生了哪些变化？我们在考察古代针灸治疗文献时，必须首先对这些问题加以系统考察。 正如《中国针灸学术史大纲·经络部》“经络专篇研究”篇所言，《经脉》篇所载的针灸治则直接根据《灵枢·禁服》原文改编而来，后者的原文如下：人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名日经刺。 人迎四倍者，且大且数，名日溢阳，溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。 可见，以上针灸治则皆据脉象而定，而且使用的脉诊法为“人迎寸口比较脉法”。但本段最后一句却日“必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病”，下一段文字中也谓“必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病”，这里所谓“本末”系指十二经之本末，而不是特指“人迎”、“寸口”，对此《内经》中不仅有明确的说明，而且还载有此脉法的运用实例：黄帝日：持针纵舍奈何？岐伯日：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热、脉之盛衰滑涩”（《灵枢·邪客》）。 胆病者·[候]在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，其寒热者取阳陵泉（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 虽然《经脉》篇关于经脉病候的治疗原则因移植于《禁服》篇，而决定了其“人迎寸口脉法”的内涵，但该篇在另一段却明言：脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末；不动（寒）则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。 这里又显出了其“十二经标本脉法”的本来面目，《灵枢·邪气脏腑病形》正是通过观察经脉本末之寒热、坚实与陷空，以诊相应脏之病。十二经病候中“是动则病”本指各自经脉的诊脉部位的脉象，而不是“人迎寸口脉”诊法。由此可见，不同时代，乃至相同时代不同流派医家所记之针灸治疗原则，虽然在文字上都一样，但其内涵却各不相同。 以下分别加以论述。

一、盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之此是针灸治疗的最基本原则，故《素问·宝命全形》谓“此皆众工所共知也”。除了《经脉》《禁服》外，《内经》中还多处提到，例如：盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经补之（《素问·厥论》）。 盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
之（《灵枢·通天》）。 以上两条虽然文字与《禁服》《经脉》相同，但意义不完全相同，例如《厥论》篇条文仍然保留了这一针灸治则的本来意义，即原文针对经脉“是动”病而言，而且脉诊法系“十二经标本脉法”。其实不论采用何种脉法，基本原则相同，即脉实者泻之，脉虚者补之。例如：三脉动于足大指之间，必审其实虚。虚而泻之，是谓重虚，重虚病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾泻之，虚而徐者则补之，反此者病益甚。其动也，阳明在上，厥阴在中，少阴在下（《灵枢·终始》）。 尽管《终始》篇主要讲“人迎寸口比较脉法”，但此处却记载了另一种脉法，与“三部九候脉法”之下部脉法相近。 张家山汉简《脉书》于十一脉循行及病候之下也载有诊脉法及治疗原则：脉盈则之，虚而实之，净则侍之。 其中“盈则之，虚而实之”实即《禁服》篇“盛则泻之，虚则补之”的原型，而“净则侍之”，马王堆帛书作“静则待之”，义未详。很可能《素问· 厥论》所载经脉“是动”病下治则“盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之”即从《脉书》之文演变而来。 对于“不盛不虚，以经取之”的理解，是古今学者争论的焦点。《禁服》篇原文作“不盛不虚，以经取之，名日经刺。”有人见此处“经刺”一词与《官针》篇九刺之一“经刺”名相同，便将“以经取之” 理解为取本经穴治之。可是《官针》篇所谓“经刺者，刺大经之结络经分也”实乃一种刺络法，故杨上善注日：“大经分间经之结络故日经刺，非正经刺也。”此二“经刺”名同实异。况且，将“以经取之” 理解为“取本经穴治之”从医理上也说不通，因为脉之“盛”、“虚”、“寒”、“热”及“陷下”皆可取本经穴治之，不独“不盛不虚”一端也。 《难经·七十五难》解释上述治则曰：“虚者，补其母；实者，泻其子；当先补之，然后泻之。不第壹编·治疗文献专题研究实不虚，以经取之，是正经自病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。”杨上善及《太平圣惠方》 皆从其说。然《内经》中五输穴尚未与五行相配，更无泻子补母之说，此说难以成立。其实《内经》原文本意很简单，上文明言“脉盛则泻之，虚则补之” 而“脉不盛不衰”者，则不补不泻，以常法治之。何谓常法？《禁服》篇原文解释为“不盛不虚，以经取之。所谓经治者，饮药，亦日灸刺。”故后世医家也将此治则作为方药治病的大法。例如孙思邀在《千金要方·序例·服饵第八》卷一中指出：“《素问》 日，实即泻之，虚即补之，不虚不实，以经调之，此其大略也。”《外台秘要》卷二十六引《删繁方》曰：“不虚不实，以经调之。”古今学者对本条治则的注解，以王冰注近于正确：“不盛不虚，谓邪气未盛，真气未虚，如是则以穴俞经法、留呼多少而取之（《素问·厥论》）。”

二、寒则留之，热则疾之因《禁服》篇所载之针灸治则文字中已指明了病之寒热作“盛则为热，虚则为寒”，可见举“盛虚” 则“寒热”已寓于其中，故不言“寒则留之，热则疾之”。《经脉》篇编者不知出于何种考虑，将《禁服》篇“紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药”句替换成“寒则留之，热则疾之”。按常理推之，在悉据脉象所定之针灸治疗原则条文中所增加的这一句，也应指脉象而言，即句中之“寒热”应如《素问·三部九候论》等篇所述，指脉之寒热。但不论是从此句原文本身，还是从《经脉》篇编者之本意来看，其中“寒热”都偏向了“证”之寒热。 气满胸中喘息，取足太阴大指之端，去爪甲如韭叶，寒则留之，热则疾之（《灵枢·热病》）。 刺诸热者，如以手探汤；刺寒清者，如人
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国针灸证治通鉴不欲行（《灵枢·九针十二原》）。 邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已（《素问·缪刺论》）。 泄，补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止（《灵枢·四时气》）。 从上可见，所谓“寒则留之，热则疾之”，意即：刺寒证久留针，刺热证疾出针。而不是根据经脉标本脉处皮肤之寒热确定治疗原则。这样于脉法治则中夹杂着病证治则，极易使人误解。

三、陷下则灸之这里所谓“陷下”是指络脉之“陷空”。诊脉之“陷下”也是“三部九候脉法”中七诊之一，此外《内经》其他篇中也多有论述：胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下，恐人将捕之，中听听然，数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，其寒热者取阳陵泉（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 →此条文字中之“陷下”系指足少阳标本脉之陷下；其“寒热”指足少阳标本脉处皮肤之寒热，皆与《禁服》 篇原文之义不同。 帝日：扪而可得奈何？岐伯日：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也（《素问·举痛论》）。 之陷下。关于造成脉之“陷下”的原因，《禁服》篇原文的解释为：陷下者，脉血结于中，中有著血，血寒，故宜灸之。 其实这只是脉“陷下”的一个因素，对于这类“陷下”，《灵枢·官能》载有相同的治则：经陷下者，火则当之，结络坚紧，火所治之（《灵枢·官能》）。 同样，上文中之“经”仍指体表粗大之络脉（关于“经络”的概念，详见《中国针灸学术史大纲· 经络部》“经络概念的形成与演变”篇），与我们今天所理解的“经脉”的概念不同。 上热下寒，视其虚脉而陷之于经络者取之，气下乃止，此所谓引而下之者也。大热遍身，狂而妄见、妄闻、妄言，视足阳明及大络取之，虚者补之，血而实者泻之，因其偃卧，居其头前，以两手四指夹按颈动脉，久持之，卷而切推，下至缺盆中，而复止如前，热去乃止，此所谓推而散之者也（《灵枢·刺节真邪》）。 此处所述之“陷下”因不属于寒凝血滞，故治疗也不用灸法。其实，据我观察，在正常人也可见有体表脉络陷下的情形，但这种陷下多呈广泛性，而不局限于某一脉。 上述针灸治则同样适用于络脉病候的针灸治疗。络脉病候也是据络脉的“实”、“虚”确定的。例如《灵枢·经脉》日：“手少阴之别名日通里，去腕一寸半.其实则支膈，虚则不能言，取之掌后一寸。”那么，何以别络脉之虚实？原文明言“凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下。”可见，十五络病候中“实”指络脉之充盈；“虚” 指络脉之陷空。因此，针对经脉病候而言的“盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之”同样适用于络脉病候的治疗。 那么，络实如何泻，络虚如何补呢？《素问· 调经论》有具体的记载：血有余，则泻其盛经出其血；不足，则视其虚经纳针其脉中，久留，而视脉大，疾出其针，无令血泄（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 刺涩者，必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其痛，勿令其血出，以和其脉（《灵枢·邪气脏腑病形》）。 按一这里记载的是一种特殊的刺脉法，以这种方式使陷下之脉回复充盈状态，这在现代针灸临床上已不常用，其临床意义有待进一步研究。 帝日：不足者补之奈何？岐伯日：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
而下之，通而取之，外引其门，以闭其神；呼尽纳针，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气以至，适而自护；候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命日补（《素问·离合真邪论》）。 一文中“扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之”皆是刺络前的准备。 以上治疗原则同样适用于灸法，只不过灸法的补泻与针法之补泻有所不同而已。例如：灸之则可，刺之则不可。气盛则泻之，虚则补之。以火补者，毋吹其火，须自灭也。以第壶编·治疗文献专题研究火泻者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也（《灵枢·背俞》）。 值得注意的是，此处于“盛则泻之”前添了一“气”字，这样就将原本指“脉”之虚实演化为“证” 之虚实了。 长期以来，人们对于上述针灸治则一直存在许多误解，随着中医“虚实”概念的演变，这一治则渐渐成为方药治病的准则，人们愈来愈不知其本意。这不仅影响人们对《内经》中许多篇章原文的准确理解，也直接影响到人们针灸临床诊疗的思路。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
中国针灸证治通鉴

【第三篇】 喻穴证治与针灸方众所周知，中药方系历代医家根据本草书的药物主治，并结合自身的临床经验而形成；针灸方的形成也同样如此，它们也是历代针灸医家依据针灸穴书，结合当时临床实践而产生。这就使得针灸穴文献与治疗文献之间有着非常密切的联系，实际上中国第一部穴经典《明堂经》中的穴主治症正是采用了包括《黄帝内经》在内的汉以前针灸方，由于当时的针灸方中单穴方占了相当大的比例，所以通过针灸方归纳穴主治症非常简单，可靠度也较高。随着多穴针灸方的运用越来越广，这种由针灸方归纳穴主治的工作也就变得越来越复杂。 、脆穴文献与针灸治疗文献的交叉现象如前所述，中国第一部穴经典《明堂经》中的穴主治即主要从针灸方中归纳而成，尽管转变后的穴主治多已脱去针灸方的原形，但也留下了一些由针灸方脱胎而来的痕迹，甚至还保留了一些针灸方的旧貌，例如：胞中有大疝痕积聚，与阴相引而痛，苦涌泄上下出，补尺泽、太、手阳明、寸口，皆补之。 胸中膨膨然，甚则交两手而，暴痒内逆，刺经渠及天府。 喉痹，胸中暴逆，先取冲脉，后取三里、云门，皆泻之。 身懈，寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取光明及绝骨、上临泣立已。 不难看出，以上几方乃直接抄录早期文献中的针灸方原形。关于《明堂经》载其他针灸方之例，详见“古代针灸方选解”篇。 为了使针灸古方易于被当时人们理解，《明堂经》编者在采用针灸古方时作了一些相应的“翻译” 工作，最明显的是将原方中“经脉穴”名换成相应的穴名。 可能是为了使《明堂经》在体例上更象一部穴专书，该书编者在采用前代医籍针灸方时，一般都作相应的改编，可是不少针灸方改编得又不彻底，后人难以辨识其本来面目，以致造成不少误解：暴暗气哽，取扶突与舌本出血（《灵枢·寒热病》）。 《明堂经》载风府穴“一名舌本”，故杨上善《太素·寒热杂说》将上文中“舌本”注作“风府穴”。 而《明堂经》载风府穴主治中的确有“暴暗不能言” 之症，则杨氏注可从。然而《明堂经》编者在采录该针灸方时，将此方主治症归人“扶突穴”下作“主暴暗气硬与舌本出血”。这样一来，如果人们不能考知其出处，则根本无法知道文中“舌本”是与“扶突”并举的穴名，而只能将“舌本出血”理解成是与“暴暗气哽”并列的病症。事实上，初唐孙思邈编《千金要方·孔穴主对法》时，正是将此条文字中“舌本出血”误作扶突穴的主治症。 在《太平圣惠方》第九十九卷《针经》及第一百卷《明堂》中还可见到更加典型的针灸方原形，其中第一百卷末所载之《小儿明堂》则几乎悉为灸方。 另一方面，针灸治疗文献中也常常可见到典型的穴主治条文，例如唐代孙思邈《千金要方》辑录了大量唐以前的针灸方，其中也录有少量典型的
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
喻穴主治条文，例如卷十第六所载四首形似针灸方的文字即出自《针灸甲乙经》（见图1-3→①、1-3②)。 《千金翼方》卷二十六至二十八针灸证治多见于《千金要方》，然亦载录较多甄权《针经》穴主治，如图1-3→③所载“治猥退风偏风半身不随法” 下除最后一条外，皆出于甄权穴书。如此针灸方与穴主治杂处一篇，后人多不能分辨。 《鸡峰普济方》“治妇人数日难产”方下所载之“灸法”，系直接抄自北宋官修针灸经典《铜人穴针灸图经》，显然不能视为严格意义上的针灸方。好在该书在抄录时完全保留了原穴专书的全部特征，因而不至于使人混淆（见图1-3→④）。

二、由穴证治到针灸方的演变过程有时针灸穴主治以一种近似针灸方的形式出现，例如《针灸甲乙经》中的穴证治即属此例。 《甲乙经》之所以将《明堂经》所载之源于早期针灸方的穴主治重新以针灸方的形式出现，主要是为了保持全书体例的一致。而初唐孙思邈又将《明堂经》穴主治按另一种形式一“孔穴主对法”重编，将主治一类病的穴集中一处，并将主治症相似的若干条文字合编为一条，即所谓“穴名在上，病状在下。或一病有数十穴，或数病共一穴，皆临时斟酌作法用之。”（见图1-3→5） 宋代王执中仿孙思邈此例，将宋以前穴专书、专卷《千金要方·孔穴主对法》卷三十、《太平圣惠第壹·治疗文献专题研究方·针经》卷九十九、《太平圣惠方·明堂》卷一百、《铜人穴针灸图经》诸书中之穴主治悉以孙氏“孔穴主对法”形式重编，并按病症加以分类。 今人不解其意，而多将王执中《针灸资生经》视为针灸方书。 明初《普济方·针灸门》针灸证治内容主要抄自《针灸资生经》，但在抄录时将王执中原书“穴名在上，病状在下”的形式改成“病状在上，穴名在下”的形式，从而使得在形式上更近于针灸方。而最后将《普济方》辗转抄录的大量穴证治内容潜移默化为针灸方者系稍后的《神应经》一书。该书所载针灸证治内容从形式上看，与典型的针灸方已看不出区别，然而其中绝大部分内容系据《普济方· 针灸门》改编而来，属于严格意义上的针灸方却很少（见图1-3→6），试举例考述如下：身寒痹：曲池、列缺、环跳、风市、委中、商丘、中封、临泣（《神应经·痹厥部》）。 以上证治系据《普济方·针灸门·身寒痹》全篇文字拼合而成（见图1-3→7），而《普济方》该篇又系抄自《针灸资生经·身寒痹》同篇文字，只是条文中主证与取穴的次序颠倒而已（见图1-3→ ⑧）但是《资生经》“身寒痹”篇内容很广，该篇目下另注有小标题“湿痹不仁”、“又见手足痹不仁”。将原本主治不同病症的穴统辑于“身寒痹” 大目之下，显然不妥。 明以后的针灸书再抄录《神应经》针灸证治时，已全然不知其脱胎于穴主治的本来面目，直接作为针灸方对待。关于《神应经》所载其他“针灸方” 的来龙去脉，详见笔者《针灸名著集成》。 鉴于上述情况，我们在考察古代针灸治疗文献时，务必要追本溯源，鉴别两类不同性质的针灸方，以明确其不同的临床价值。
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针买证治後跟骨上腦中灸三共猜多汗腰痛不能你七# 仰目如项如技主之究在足外「图]1-3→① 《千金要方》 万出委中主之，不渴間日作王之飛楊主之仰目如脱如板王之碱炎甲乙經卷之七頭重寒背起先寒後熱渴不止汗「图]1-3→② 《针灸甲乙经》 日西而发者泣主之究在目背上入疑際五分者灸壮先取後取天風地上星主之穴在中央直際一寸稻容豆是也灸士主之能自温膜服切痛引心復雷主之開户而處寒厥足热大主之主之主之雍股仟輪胳重轉筋頭眩痛解起束骨主之日西发泣主之熱少阁寒不不嗜食属
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
氣即寫疾出針於痕上之良七油偏風商山在内躁前陷中主福風潭脚不得发地朝風頭風熟風手或因後把捉不得針入三分分田二寫五吸忌灸偏風半身不隨陽沈支身不隨痴重熟凰爽不得地針入四分留三晚得一夫两筋間陷中主刺風熱風耳手不仁冷風为五吸疾出之总灸图」1-3→③ 《千金翼方》 带脉二完在李鹏下一寸八分治人小腹坠痛月不油骨一究在横骨之上毛際陷中動雁手任麻足厥之會治小腹满小便淋濕不通小腹痛婦人赤白帶下赤白裹急瘦爽可灸五知鐵入六分可灸五壮图」1-3→④ 《鸡峰普济方》 第壹编·治疗文献专题研究又針曲池入七分得氯即寫然後補之太宜炎日十牡至一终至三百妝肉五辛熱食数水陷中平手献之偏风不随可至二一百拙遇多则強慎酒肩主偏凰半身不隨熱風頭風刺凰手不上頭捉物不得列缺入三分留三映寫五吸亦可灸之日七壮至一百。 合陽二在胖的中央下二于治腰格强引腹痛陰股熱治婦人数日產困無力将欲不救者女人漏下思血月事不調逆氣限可三壮鐵全分右用牛耳塞一皂大冷水化下不移時下無恐重履步難实亦隆偏痛崩中鐵入六分方十六
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
中国计主卧視如見思。 然谷陽陵泉主中林惕恐如人將捕之陰交氣海少府主數憶恐情氣不足解给主痴而警手少陰陰都氯心痛通里主心下情神門主數憶恐悸不足腐允主多卧好，三間合谷允主吐舌房喜門主恐畏人神氣不足。 大巨主不得卧行主心痛數巨主悸少氣門主真言面赤少衡主大息满少须悲大巨主善感悲不樂图]1-3→5尸死及不知人事炙名三世寒展身寒中封臨泣大湖曲池列缺環跳市中商红「图]1-3→6《神应经》 宫太陵主風热善怒心中悲喜思真秋喜笑不止衡陽豐隆主狂妄行登高而歌衣而走温留門京骨主狂仆下廉陽干恐神門曲澤巨阴賓主狂易疾言怒属丘墟主狂言非常太陵主心下灣喜陽谷主笑若狂陽谷主吐舌房安言《千金要方·孔穴主对法》 風尺澤部
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
浮骄外痛不可屈伸旺萍不仁治接厥身经子仁少湿重胜治寒氣在分肉間痛苦仁治接脑腸疼冷不仁治身疗洗渐振寒浩身子仁先取京旨穴能骨穴臨泣後耿中封皆之穴凰市治冷凰涩疗治骨滿穴中穴中封穴陽穴珠跳穴商图]1-3→7《普济方》 身里不仁先取后取内智之。 互不仁少氣濕重藤中湾主雾氣在分皮驿考不仁陽主藤外康中封主族「图]1-3→8《针灸资生经》 浩橋痛歷酸不仁药縮酸竹治濕不種筋急頭痛浩辛病引下散治股重穴今陽治身常湿身寒車穴事命穴曲记穴曲永涉久湿掉不能行穴學治身湿列缺穴量隆穴能晋之漏谷不溪痛他土股重涌谷主濕非不能行剑云不能人立主曲池汉县车家胜摇酸不场合限主藤列缺主
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
中国针灸证治通鉴

【第四篇】 针灸治疗量化概念的形成所谓“针灸治疗量化”主要包括三方面内容：其一，针灸方中各穴的刺激量；其二，治疗某一病症的针灸治疗总量；其三，完成治疗总量的时间（包括间隔时间）。早在《内经》时代已经可见上述关于针灸量化概念的散在论述，例如关于每次针刺的刺激量的总原则以“气至”为指标；刺血的量化标准为“血变而止”；关于针灸的间隔时间也有“日一取之”、“日二取之”之别。但总的看来，《内经》中针灸量化的概念还不明确，论述也不系统，还没有相当于现代针灸临床中“疗程”的概念。从已掌握的资料看，对于针灸量化论述得最具体、最全面的，当数初唐针灸大师甄权。甄权的针灸著作虽早已亡佚，但其基本内容被《千金翼方》《太平圣惠方》等书载录。

一、针灸间隔时间所谓“针灸间隔时间”有两种含义：其一，每两次针灸之间的间隔时间；其二，两个疗程之间的间隔时间。从历代针灸治疗文献看，两次针灸间隔最常见的形式为每日一次，凡针灸方下未注明间隔时间者多为此例；而两个疗程之间是否间隔以及间隔多长时间，一般要根据所治疗病症的性质。 火针亦用锋针，以油火烧之，务在猛热，不热即于人有损也。隔日一报，三报之后，当脓水大出为佳（《千金要方·用针略例第五》卷二十九）。 ，若病重者，皆当三报之，乃愈病耳。若治诸沉结寒冷病，莫若灸之宜熟。若治诸阴阳风者，身热脉大者，以锋针刺之，间日一报之。 其温病随所着而灸之，可百壮余，少至九十壮。大、胃管可五十壮。手心主、手足太阳，可五十壮。三里、曲池、太冲，可百壮，皆三报之，乃可愈耳。风劳沉重，九部尽病，及毒气为疾者，不过五十壮，亦宜三报之· 凡阴阳濡风口蜗僻者，不过三十壮，三日一报，报如前。微者三报，重者九报，此风气濡微细入，故宜缓火温气，推排渐抽以除耳… 故宜缓火（《千金要方·灸例第六》卷二十九）。 按→报者，再次、重复也。《灵枢·官针》所谓“报刺者，刺痛无常处也，上下行者，直纳无拔针，以左手随病所按之，乃出针得刺之也。”亦此意也。只不过这里的所谓“报刺”乃指一次施术的量，而上文之“一报” 乃一天之量。以往人们多将针灸方，特别是灸方中之“灸××壮，×报之”理解为××壮分×次灸完，例如将“灸九十壮，三报之”理解为：总灸九十壮，分三次灸足数，每次灸三十壮。古方本意是：每次灸九十壮，共须灸三次，一次为“一报”。从上文可看出这样的规律，凡刺激量大的针法如“锋针”、“火针”法，往往须隔日施针；轻扬在上之风病，则每次壮数宜少，每次间隔时间宜长，三日一报之；至于针灸的总次数，一般是轻病三次，重病九次。然而在古代针灸治疗文献中最为常见者为“三报之”。 妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之（《千金要方·求子第一》卷二）。 妇人水泄痢，灸气海百壮，三报。 妇人胞落癫，灸身交五十壮，三报。又灸玉泉五十壮，三报。又灸龙门二十壮，三报。 妇人胞下垂注阴下脱，久夹玉泉三寸，随年壮，三报。 妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报（《千
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
金要方·杂治第八》卷三）。 妊不成，数堕落，灸玉泉五十壮，三报之（《千金翼方·妇人第二》卷二十六）。 按→凡方中只言“报之”，盖指“二报之”：妇人绝嗣不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之（《千金要方·求子第一》卷二）。 狂走刺人，或欲自死，骂置不息，称鬼神语，灸口吻头赤白际一壮。又，灸背中间三壮，报灸之。仓公法，神效（《千金要方·风癫第五》卷十四）。 在古代针灸文献中，象这种注明针灸次数的针灸方占的比例很小，那么大量未注明针灸次数的针灸方，是否只一次便能愈疾呢？当然不是，大凡遵循“以为限”之则。而在初唐，针灸大家在临床实践中总结出了一种量化程度更高的灸疗方法，即刺激量包括：每日灸量、总灸量，并根据不同的病情采用逐日递增，或递减，或先增后减等不同方式，同时提出了与现代临床“疗程”相当的概念。 耳聋，耳中如蝉鸣通耳………灸（听会穴）日五壮，至七壮止。十日后还依前灸之（《千金翼方·舌病第五》卷二十六）。 停十天再灸。这里提到了针灸间隔时间的问题。 治癖，患左灸左，患右灸右。第一屈肋头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下向肉翅前亦是灸处。初日灸三，次日五，后七，周而复始，至十止（《千金翼方·肝病第一》卷二十七）。 一此灸法第一天灸三壮，第二天灸五壮，第三天灸七壮，然后再从三壮增至七壮，共灸十个轮次。 疗偏风口，面肿，消渴，面风口不开，口中生疮…·（承浆穴）日灸七壮，过七七，停四五日后灸七七。若一向灸，恐足阳明脉断，令风不。停息复灸，令血脉通宣，其风应时立愈（《太平圣惠方·针经》卷九十九）。 按一此以七天为一疗程，总灸两个疗程，二疗程间休息四五天。 范壹编·治疗文献专题研究

二、针灸刺激量与疗程正如中药方中每味药下都需注明一定的剂量一样，针灸方中每一穴，无论是针是灸，也都有一定的刺激量。古代针灸方中，对于针灸刺激量的大小，主要通过以下三种方式调节：其一，针刺的针数（如十二刺中“齐刺”等）；其二，留针与否及其留针时间的长短；其三，针刺的强度，需要通过不同的手法实现。对于灸法而言，其剂量主要是通过灸壮的大小及壮数的多少来控制。一般而言，艾灸的总壮数，可以一次灸完，也可以在若干天内灸完；在一定的时程内，每天灸疗壮数可以是相同的，也可以是不同的，皆依病症而定。可见针灸刺激量与疗程是密切相关的。《内经》对于针灸总量的规定，主要依据病程的长短及病的部位：病九日者，三刺而已。病一月者，十刺而已。多少远近，以此衰之。久痹不去身者，视其血络，尽出其血。黄帝日：外内之病，难易之治奈何？伯高答日：形先病而未入脏者，刺之半其日；脏先病而形乃应者，刺之倍其日。 此月内难易之应也（《灵枢·官针》）。 这里根据病程的长短定刺激量，大凡以三日一刺为限，但如果病在表则只用一半的常规量，而病在里则用二倍的常规用量。关于每次针刺的刺激量，《灵枢·终始》则以“气调而止”为判断的标准。 所谓“气调”是指针刺前上下脉象大小虚实不一者，经针刺变得调合，则表明病已去，不须再针。 在现存古代针灸文献中，关于针刺疗程的记载较少，难以系统分析；而关于灸法疗程的记载较多且全面，特别是初唐针灸大师甄权针灸书对于灸法疗程的记载非常详细。甄权之书皆已失传，但其主要内容仍保存于《千金翼方》《太平圣惠方》等书中，试举例分析如下：一：五日一疗程曲泉、阴谷、阴陵泉、复溜，此诸穴断小行最佳，不损阳气。亦云止遗溺也。太、中封、
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
中国计灸证治通鉴然谷、太白、大都、跌阳、行间、大敦、隐白、涌泉，凡此诸穴各一百壮。腹背两脚凡四十七处，其肾俞、腰目、关元、水道，此可灸三十壮，五日一报之，各得一百五十壮佳。涌泉一处可灸十壮。大敦、隐白、行间，此（三）处可灸三壮；余者悉七壮，皆五日一报之，满三灸可止也（《千金要方·消渴第一》卷二十一）。 按一此以五天为一疗程，共灸三个疗程。此方中“断小行”即断小便也。“四十七处”，古宋本及《千金翼方》 卷二十八均作“三十七处”。

二.七日一疗程鼻塞不闻香臭，宜灸会。日灸二七壮，至七日停其鼻塞灸至四日便当渐可，至七日即（《太平圣惠方·针经》卷九十九）。 按一此以七天为一疗程，总共治疗一个疗程。 心中烦热，奔，胃气胀满，不能食…… （上脘穴）日二七（壮），至一百止，不倍之（《千金翼方·肺病第七》卷二十七）。 按→此以七天为一疗程，共需治疗1~2个疗程。 奔盹冷气，心间伏梁，状如覆杯，冷结，诸气…（中脘穴）日二七壮，至四百止（《千金翼方·肺病第七》卷二十七）。 长强，在穷脊骨下宛宛中，主下漏，五痔，甘虫食下部…灸日三十壮，至七日止（《千金翼方·痔漏第六》卷二十八）。 疗风痫，癫风不识人，羊鸣，角弓反张…… 当灸神庭穴，日灸二七壮，至百壮病即止（《千金翼方·诸风第七》卷二十六）。 以上只是举例，古代针灸文献对于针灸疗程的记载形式多样，一般只是给出第一天的灸壮数，以及总的壮数，而多半不说明每一疗程的天数。有时甚至只给出总的灸壮数，而略去每日的灸量，这可能是因为日灸量变化不大的缘故。灸完总壮数的天数一般为5、7、10、20天，也有特殊的病症可以灸至100天者：凡犬所啮，未尽其恶血毒者，灸上一百壮；以后当日灸一壮；若不血出，刺出其血，百日灸乃止（《千金要方·蛇毒第二》卷二十五）。

三.每日递增例疗头风热痛，头肿风痫，灸前顶亦得。日灸二壮，以渐增至七从三，总至八十一壮罢，其风即廖（《太平圣惠方·针经》卷九十九）。 按一此即第一天灸二壮，第二天灸三壮，至第六天增至七壮后不再递增，直至第十四天，灸满八十一壮止。 这提示，对于风病的灸疗，开始时剂量不宜大。 四：先增后减例治猥退风偏风半身不随法：（曲池穴）宜灸日十壮，至一百壮止。十日更报下，少至二百壮（《千金翼方·诸风第七》卷二十六）。 →《太平圣惠方·针经》卷九十九作“日灸七壮，至二百壮。且停十余日更下火，还至二百壮罢。亦可从一至七，减至五也，但令断风抽气而已。”意即：亦可采用递增的灸法，第一天一壮，至第七天增至七壮，第八天减至六壮，第九天五壮，然后以每天五壮的剂量灸至二百壮。这仍然是强调对风病的灸量，剂量不宜大，“但令断风抽气而已”，这的确是经验之谈。 曾有一位美国的朋友问道：中国医生针灸治疗一般都是10天、15天为一疗程，这是根据什么确定的？我当时无以对答，事后问针灸大夫，也没有得到满意的答复。看来，当今针灸临床上习以为常的关于针灸疗程的规定，仍带有一定的盲目性。可喜的是，中国学者已经意识到这一问题，开始研究针灸治疗的间隔及其效应积累的规律。试想，如果针灸效应积累到一定程度后，它出现一个不应期，那么其后的治疗便是毫无意义的，只能是浪费医疗资源和增加病人的痛苦。我们必须搞清楚：针灸的最大效应在什么时候出现？能够维持多长时间？不同的病人之间是否存在着差异？这是我们确定针灸刺激量及针灸间隔时间的科学依据。当然这一研究很复杂，需要做大量扎实的基础工作。
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
【第五篇】 禁咒之法对针灸学的影响在科学不发达的中国古代社会，禁咒也是古人治病祛邪的常用方法之一。在我国现存最早的方书《五十二病方》中即载有不少符咒法。唐代医官中还专设有“咒禁博士”。在大量的古代针灸文献中，咒禁的内容也有所反映，例如唐代孙思邀所记载的治疗神志病的“十三鬼穴”名方，原本就是针法与禁法的结合，其中运用了不少术家的术语。针灸结合禁咒之法以治病，古人称作“针咒”、“灸颂”。

一、针咒之法针咒之法，一般是在针刺之前诵念咒语三遍，然后施针。例如：咒日：天师天医，我守来治百病，我当针灸疾病，不治神明，恶毒、鬼神精毒、风冷毒、饮食毒、百气、万毒，速消灭，急急如律令。 又咒日：天地开张，禁之越王，俱摄金刚，针不当神，刺不伤损，疾病速去，急急如律令。 凡治病之时，诵咒三遍，然后灸针之（《黄帝虾蟆经·治诸病向背并咒》）。 凡用针之时，医须默默诵其咒语日：大哉第壹编·治疗文献专题研究乾元，成就成天，神针到处，万病如拈，急急如律令救摄，停针待气病人作用（《奇效良方· 咒语》卷五十五）。 《素问·遗篇》补肾俞注日：用圆利针临刺时咒日，五帝上真，六甲玄灵，气符至阴，百邪闭理。念三遍，先刺二分，留六呼，次入针至三分，动气至，而徐徐出针，以手扪之，令受针人咽气三次，又可定神魂者也。泻脾俞注日：欲下针时咒日，帝扶天形，护命成灵，诵之三遍，乃刺三分，留七呼，动气至，而急出其针。按：咒法非《素问》意，补注又王氏辈为之，未足信。但针工念咒，则一心在针，故日：如待所贵，不知日暮也（《针灸聚英·补泻》卷三）。 天灵节荣愿保长生，太玄之一守其真形，五脏神君各保安宁，神针一下万毒潜形。急急如律令摄。凡针，默念咒一遍，吹气在针上，想针如火龙从病人心腹中出，其病速愈（《针灸逢源·用针咒》卷三）。

二、运用举例手臂不授者，沉风毒气在脉中，结附库骨使之然耳，宜针灸，针灸则愈。又宜按北帝曲折之祝，若行之百过，疾亦消除也。先以一手徐徐按摩臂，良久毕，乃临目内视，咽液三过，叩齿三通。正心微祝日：太上四玄，五华六庭，三魂七魄，天关地精，神附荣卫，天胎上明，四肢百神，九节万灵，受录玉晨，刊书玉城，玉女侍身，玉童护命，永齐二景，飞仙上清，长与日月，年俱后倾，超胜升仙，得整太平，流风结，注鬼五飞，冢气，阴气相徊，陵我四肢，干我盛衰，太上天丁，龙虎曜威，斩鬼不祥，风邪即摧，考注匿讼，百毒隐非，
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国针灸证治通警使我复常，日月同晖，考注见犯，北辰收摧，如有干试，干明上威毕，若弟子有心者，按摩疾处，皆用此法，但不复，令临目内视，咽液啄齿耳。 昔唐览者，居林虑山中，为鬼所击，举身不授，似如绵囊。有道人教按摩此法，皆即除也。此北帝曲折之法，诸疾有曲折者，用此法皆佳，不但风库不授而已也。螂都北帝有此数法，亦参于高仙家用也，又有曲折经，藏著西明公处。郑子真则康成之孙也，令在阳濯山，昔初学时，正患两脚不授，积年，其晚用针灸兼行曲折祝法，百日都除。唐览令在华山得虹丹法合服，得不死十三过针，三过灸，无不愈，左手胜右手也，少阳左肘手脉内缠，故宜十三过针，乃得理内脉入少阳也。灸气得温，浮上臂血得风库，故宜三过灸，乃得补定流津，使筋属不滞也，灸手幽关及风弦并五津凡三处，急要也，当待佳日，我自别相示也，保不使尔失此手也。 右中候夫人言（《真造》卷十）。 按一“手幽关”、“风弦”及“五津”皆古穴名，其部位、主治，早已不详。 小儿中马客而吐不止者，灸手心主、间使、大都、隐白、三阴交各三壮。可用粉丸如豉法，并用唾，唾而咒之。咒法如左。咒客法：咒日，摩家公，摩家母，摩家子儿苦客，从我始，扁鹊虽良不如善唾良。咒，弃丸道中（《千金要方·客》卷五上）。 扁日：百邪所病者，针有十三穴也。凡针之体，先从鬼宫起，次针鬼信，便至鬼垒，又至鬼心，未必须并针。止五、六穴即可知矣。 若是邪蛊之精，便自言说。论其由来往验有实，立得精灵未必须尽其命。求去与之，男从左起针，女从右起针。若数处不言，便遍穴针也。依诀而行针灸等处并备主之。仍须依掌诀捻目治之。万不失一。黄帝掌诀，别是术家秘要。缚鬼禁劾，五岳四渎，山精鬼魅并悉禁之。 有目在人两手中十指节间（《千金要方·治诸横邪癫狂针灸图诀》卷十四）。 灸癣法：日中时灸病处影上，三姓灸之。咒日：中虫，毛戎戎，若欲治，待日中（《千金要方·疥癣》卷二十三）。 男儿癫，先将儿至雄头祝之日：坐汝令儿其甲阴囊，故灸汝三七二十一枚。灸讫，便牵小儿令雀头下向著囊缝当阴头灸缝上七壮即消，已验（《千金要方·阴癫》卷二十四）。 神针灵灵，上合太清，三涂苦疾，病见自惊，针合天曹，天曹亦知，再合地府，地府须闻，吾奉太上老君敕，针教，不得再施，病教不得再发，急急如律令。 右此法，先须用火，日采桃木东南第一枝，直者，长一尺二寸，即时面向北，念法七遍，取天刚气吹之后，以红罗袋子收之，如用治，患时令患人对法师立，可离一丈远近，问患甚处疼痛，令自以手掐定，次法师以左手结金枪印，右手持针安于卯文上，掐定左手叉腰，右手当胸，念法七遍，取天刚气吹于针上，令患人咳嗽一声，吸气念法一遍，吹于右手卯文上，以针左转三转，右转七转，念法想病处进针（（《太上助国救民总真秘要·九天玄女飞针法》卷七））。 令患人所患牙齿啮宅东南桑枝一条，教三姓人于桑枝灸三烂，一烂咒之日：东方有虫子，不食五谷，专食牙齿，三姓灸齿痛，蝎虫自然死。一咒一再拜，即令灸人，患人等还，不得回头更看之（《外台秘要方·牙疼方》卷二十二)。 治蝎整不可忍者，祥其经络部分，逆顺气，毫针刺之。其针过即咒日，天灵节即荣，愿保长生，太玄之一，守其真形，脏腑神君，各保安宁，神针欲下，万毒潜形，急急如律令摄。凡针咒之，其病速愈。默念一遍，吹一口气于针上刺之（《针经摘英集·治病直刺诀》）。 按一“于针上刺之”下，《神应经》有“想针如火龙，便从病人心腹中出，其病速愈”句。 灸法：治睡后忽一点疼起，遂致遍身亦痛，
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
诸药不效。用艾烂如小指头大，以水透湿纸约五六重，缠裹其手痛处，又用断木匙头安放湿纸上，对抵痛处，却将艾烂于木匙上灸。其发艾之人点念：大慈大悲，救苦救难，观世音菩萨诃萨名号，三七遍，须臾诸痛悉除，所灸处亦有脓水出，生瘢而后愈（《世医得效方·产科兼妇人杂病科》卷十五）。 志心皈命礼，大罗天上，璇玑中天，天罡大圣。 破罩前星，大慈大悲，救苦救难，万真节度。 琼瑶真人，神针法派，紫庭真人，诸天星斗。 本命元辰，随机赴感。 化身如月应千江生意如春回万物，今时行针，罪子喇嘛。 喇咐哩，福宣号正宗，解冤债于神乡鬼趣，病起膏盲，旨致官将于地曜天星，灾消讼吻，大悲大愿，大圣大慈。 九天真明大圣、雷祖光明大帝、九天应元雷声、普化天尊弟子福宣本命乙酉年四月十一日亥时生，系陕西布政司西安府泾阳县贾村里人氏，宣德十年五月五日在太医院传授（《琼瑶神书·琼瑶真人针灸神针礼斗神咒十》卷一）。 仰启大罗灵宝界，迢迢无极紫清官，南辰北斗左右随，日精月华东西视，璇斗玑中为教主，王罡大圣被军星，王雷哮吼遍乾坤，法布威通周法界，谨请五方五德将，东方青气大神王。 南方赤气大神王，中央黄气大神王，西方白气大神王，北方黑气大神王，于是五方分五气，升天人地起灾光，百千万亿大头央，炎炎腾空飞火剑，中有九头十八臂，披发仗剑火轮中，圆罗拥出紫金光，烁破乾坤通法界，援度众生诸苦恼，才闻请降临来，慈悲圣德不思议，恭望圆融垂赴感。 法用环玲，净鞭打响声，少为祛邪，焚香醋铁石、瓦屑、石灰，焰气熏蒸瘟邪立除（《琼瑶神书·天罡神咒十一》卷一）。 水溺火泻金之精，龙盘凤绕横七星，起死第壹编·治疗文献专题研究回生赐威灵，如龙真下鬼神惊。 奉请南斗六星、北斗七星急急如律令，一二三四五，金木水火土，一针针天门，一针针地烈，一针针海水倒流，一针针鬼神霹雳神针到处何神敢当？邪魔鬼神化为灰尘急急如，五雷速降速降。每年十二月二十五日对北斗下焚香告，中天大圣、北斗七星元君，斗中诸灵官将上清金篆百解符使。霸兴将军，周天二十八宿星君，天轮十二宫分尊神，扁鹊天桑真君，先师历代传教祖师宗师，琼瑶神仙真人，药王菩萨，药王会中针灸仙师，斗中金仙，治病符使，土地龙神，愿赐降临，受令恳传向伸奉启，谅沐鉴观，具有请恳，恭对敷宣圣造无私，谅垂采听祝云某县人氏某年月日弟子某人传授神针，救人疾病，依经络而刺针，不致差谬以误人，伏愿针人不痛，不致伤人，随治即安，随针即愈。愈有应穴穴有灵，治病去祸，回死作生。愿降真气，圣威奉行。 仍将针于香烟上熏，一气念咒七遍，吹针上，唯愿神灵护佑，斯为神验之针也。咒曰：日出东方，赫赫洋洋，仙姑织文，侍卫我旁，万神拱护，灾变为祥，每遇下针，万病安康。 齿临，一字顶轮王神咒，部临，自在王治瘟毒神咒。 口砂书此符能救诸病苦，谨请中天大圣北斗七元解危星君如律令敕，一气念十二遍吹在针上（《琼瑶神书·后咒针法揉搓十二》卷一)。 凡男妇或歌或笑，或哭或吟，或多言，或久默，或朝夕嗔怒，或昼夜妄行，或口眼俱邪，或披头跌足，或裸形露体，或桑见神鬼，如此之类，乃飞虫精灵，妖孽狂鬼，百邪侵害也。 欲治之时，先要愉悦：谓病家敬信医人，医人减心疗治。两相喜悦，邪鬼方除。若主恶砭石，不可以言治，医贪货财，不足以言德。 书符：用朱砂书太乙灵符二道，一道烧灰酒调，病人服；一道贴于病人房内。书符时，
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国计灸证治通警念小天罡咒。 念咒：先取气一口，次念天罡大神，日月常轮，上朝金阙，不覆昆仑，贪狼巨门，禄存文曲，廉真武曲，破军辅弼，大周天界，细入微尘，玄黄正气，速赴我身，所有凶神恶煞，速赴我魁之下，毋动毋作，急急如律令。 定神：谓医与病人，各正自已之神。神不定勿刺，神已定可施。 正色：谓持针之际，目无邪视，心无外想，手如握虎，势若擒龙。 祷神：谓临针之时，闲目存想一会针法，心思神农黄帝，孙韦真人，俨然在前，密言从吾针后，病不许复。乃掐穴咒日：大哉乾元，威统神天，金针到处，万病如拈，吾奉太上老君，急急如律令。 咒针：谓下手入针时，呵气一口于穴上，默存心火烧过，用力徐徐插入，乃咒日：布气玄真，万病不侵，经络接续，龙降虎升，阴阳妙道，插入神针，针天须要开，针地定教裂，针山须便崩，针海还应竭，针人疾即安，针鬼悉灭。吾奉太上老君，急急如律令摄。 又咒日：手提金鞭倒骑牛，唱得黄河水倒流，一口吸尽川江水，运动人身血脉流，南斗六星，北斗七星，太上老君，急急如律令（《针灸大成·针邪秘要》卷九）。 除了以上各例外，唐代孙思邀辑唐以前有关禁咒之法、掌诀之法凡二十二篇，题日“禁经”（见《千金翼方》卷二十九、三十）；又《素问》遗篇“刺法论”通篇针法皆要求配以咒法。 从以上针灸咒法的临床应用来看，大多来自道家文献，如《真造》《素问遗篇》“刺法论”、《太上助国救民总真秘要》等，所治疗的病症多为神志病，或急症、顽症。关于咒法的作用，诚如高武所言，术者一心念咒，不知不觉地会平心静气；另一方面，这一形式对患者会产生一种神秘感，可能会增强针灸的作用，特别是对于易受暗示的患者。这也许正是这一疗法能在相当长时间内、一定的范围内流行的缘故。
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
【第六篇】 古代针灸方选解由于今人不了解早期针灸方中的某些特殊的穴名，因而无法正确理解这些历千年流传下来的针灸古方。本篇特从汉以前文献《五十二病方》《内经》 《明堂经》中选择其中容易被人们误解的针灸方加以考辨。关于由“经脉穴”组成的针灸古方解已附于《中国针灸学术史大纲·经络部》“十二‘经脉穴” 与十二经”篇下；《史记·仓公传》所载之针灸方解也附于“文史类古籍记载的经络学说”篇，故本篇不包括这两部分内容。

一、《五十二病方》灸方解马王堆帛书《五十二病方》载有现存最古老的灸方。全书共存灸方六首。其灸疣方及灸痔方实为一种直接烧灼病变部位的古代烙法，这里不作介绍。其余四首，特别是灸方，曾引起学术界的长期争论，至今仍众说纷坛。以下将作重点讨论。 灸癫方：癫，先上卵，引下其皮，以砭穿其雕旁…….…又灸其，勿令风及，易廖；而灸其太阴、太阳口口。令。 按→本方引起争论的焦点是如何理解灸方中“太阴”、第壹缩·治疗文献专题研究“太阳”之义，马王堆帛书整理小组解曰：“太阴”、“太阳”，人体脉名，似指“足太阴脉、足太阳脉。”于是，此方便成为“先有经脉，后有穴”论者的重要论据之一。所幸的是，这一古老的灸方被后世医籍辗转引录，并作了明确的注解，现全文引录如下：《小品方》男阴卵偏大方又方灸足太阳五十壮，并灸足太阴五十壮，有验（转引自《医心方》卷七）。 《千金要方》男阴卵大病灸足太阳五十壮，三报之；又灸足太阴五十壮，在内踝上一夫（《卷二十四第八》。 →唐以后医书所录本方均系转录自《千金要方》一书，此不一一引录，通过对照，不难看出，《小品方》中“足太阳”、“足太阴”、“有验”之义分别与《五十二病方》原方中“太阳”、“太阴”、“令”相同。灸疗壮数因马王堆帛书原方有缺文而无法比较。其中“足太阴”在现存《小品方》佚文中已明确被作为穴名而引录自《曹氏灸经》，灸疗壮数也同为“五十壮”（见《医心方》卷二）。可见，《五十二病方》中“太阴”、“太阳”是指穴名，而不是经脉名，完全不能据此得出“古人先发现经脉，后发现穴”的结论。至于“足太阴”、“足太阳” 穴的具体部位详见《中国针灸学术史大纲》“十二“经脉穴’与十二经”篇。《千金要方》所录方系转录自《小品方》或《曹氏灸经》，其注足太阴穴“在内踝上一夫”，系孙思邀据当时的该穴定位所注，与《五十二病方》中“太阴”穴部位不同，需加以注意。 对于痰疝的治疗，《内经》中多取“足太阴”、“足厥阴”穴，如“小腹控辜引腰脊…刺太阴以予之，取厥阴以下之。”《明堂经》多以“商丘”穴为“足太阴” 穴，主治狐疝之疾。而无“足太阳”穴主疝的记载。 《千金要方》中可见有两条相关的记载：“淋病，九部诸疾，灸足太阳五十壮”；“胞衣不出，针足太阳人四寸，在外踝下后一寸宛宛中”。虽然足三阴均治疝，但自《内经》以降，治疝多取“足厥阴”穴及足厥阴经五输穴。 与《五十二病方》灸方取穴不尽相同。这可能与以下两种因素有关：①分别出自不同医家的临床经验。②《灵枢》时代与《五十二病方》时代的经络学说不同，对经脉的命名也不同。 灸方：痹，灸左足中指。 按→《内经》及古医书中或以足第二指为“足中指”。 如《素问·缪刺论》刺足中指以治尸厥（该方也见于《肘后方》），王冰注日：“谓第二指”。相应的病症也的确见于《明堂经》足阳明“厉兑”穴中。故《新校正》日：“盖以大指次指为中指义”。取足第二指治淋病及其他小便疾患者有以下几条：①《外台秘要》卷二十七载“文
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国计灸证治通鉴仲疗小便出血方：灸足第二指本节第一纹七壮”。②《肘后方》卷上载“小便卒太数，复非淋，一日数十过，令人疲瘦方：灸两足下第二指本节第一理七壮”。③《千金翼方》卷二十八载：“水病：灸足第二指上一寸随年壮”。《内经》及以后医书中多以足厥阴经穴及足大指部穴治疗。 灸方一：取垢，以艾裹，以灸癫者中颠。 灸方二：口灸左口。 按一第一方灸头顶以治者，后世医书未见记载。第二方因缺文，义不详。

二、《内经》针灸方选解

一.刺灸标本脉方厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳（《灵枢·厥病》）。 按一此方中的“天柱”是指曾作为足太阳标脉的“天柱脉”。《灵枢·寒热病》日：“颈侧之动脉人迎。人迎，足阳明也，在婴筋之前。婴筋之后，手阳明也，名日扶突。 次脉，足少阳脉也，名日天。次脉，足太阳也，名日天柱。腋下动脉，臂太阴也，名日天府。”同样的文字又见于《本输》篇。根据杨上善《太素·经脉标本》注及王冰《素问·病能论》注，这些脉是诊脉部位，也曾是经脉之“标”的部位，这些部位均以“天”字命名（人迎又名“天五会”，亦有“天”字），很可能曾作为三部脉诊法的“天”部。其中“天府”、“天池”、“天五会” 三脉在《卫气》篇中仍为相应经脉之标，没有变化。又《明堂经》所记载的“天柱”主治为“头痛重，目如脱，项似拔，项直不可以顾，暴挛，痛欲折”，这不仅在内容上，而且在文字上也与《阴阳十一脉》《灵枢·经脉》 所载之足太阳经“是动”病极为相近，足以说明“天柱脉”曾用作足太阳之标脉。那么，上方中之“足太阳”显然不能理解为足太阳经，而只能理解为足太阳本脉一“足太阳脉口”，也可以理解为“足太阳”穴。因上方所主治的病症正属典型的足太阳“是动”病，故取足太阳标、本脉治之。 厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热（原注：一本云有动脉），泻出其血，后取足少阳（《灵枢·厥病》）。 →《灵枢·卫气》日“足少阳之本，在窍阴之间，标在窗笼之前。窗笼者，耳也”；《千金要方·肝脏脉论》 日：“窗笼者，耳前上下脉，以手按之动者是也。”可见，“耳前上下动脉”乃足少阳之标脉，故此方之意为：头痛而足少阳标脉盛、标脉处皮肤热者，则先刺标脉，后刺本脉—足少阳脉口。 耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。 齿，刺手阳明，不已，刺其脉入齿中，立已（《素问·缪刺论》）。 颌痛，刺手阳明与颌之盛脉出血（《灵枢· 杂病》）。 一“领之盛脉”、“人齿中”之脉均为手阳明标脉一大迎脉，其中前二方先取手阳明脉口，不愈再刺手阳明之标脉；而第三方则同时取手阳明标、本脉。需要注意的是，“齿”、“颌痛”皆手阳明“是动”病，自然首选手阳明脉口（合谷、阳之间），而“耳聋”属手少阳“是动”病，“耳前脉”也属手少阳之标脉，故上述第一方中“刺手阳明”似应作“手少阳”，可是不同时期，不同医家对脉、穴的三阴三阳命名不完全一致，这种情况也见于《内经》。 颌痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已。不已，按人迎于经，立已（《灵枢·杂病》）。 《》 出额，下客主人，循牙车合阳明，并下人迎，此胃气别走阳明者也”；《卫气行》篇谓卫气“合于颌脉注足阳明”，可见额之曲周动脉与颈之人迎动脉并为足阳明之标脉，而“颌痛”在《阴阳十一脉》属于“所生病”，治疗上取标脉更佳。

二.其他针灸方人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或日尸厥，刺其足大指内侧爪甲上去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上各一，后刺手大指内侧去端如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一，立已（《素问·缪刺论》）。 按一这是一首很古老的刺尸厥方。其中“心主”二字，《甲乙经》《太素》《肘后方》诸书均无，疑为后人的注文混作正文者。此方主治症已见于《明堂经》“隐白”、“大敦”、“厉兑”三穴主症中，而相应的“涌泉”、“神门”穴主治项下未录此症，这是《明堂经》编者常见的失误之一。 阳气大逆上，满于胸中，愤肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，不得息…….…取之天容其咳上气穷出胸痛者·取之廉
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
泉……取天容者，无过一里；取廉泉者，血变而止（《灵枢·刺节真邪》）。 寸”，一里，一寸也。《素问》及杨上善注之甚明。《明堂经》载天容穴“刺入一寸”，与此相合。“廉泉”非指任脉之廉泉穴，而是指舌下两脉。《素问·刺疤》日：“舌下两脉者，廉泉也”。《气府论》载“足少阴舌下”即此穴，也即《灵枢·卫气》载足少阴之标脉（舌下两脉），故刺足少阴廉泉之脉候血变而止。以往人们对此方误解颇多，今于此注明，以引起重视。 足太阳有通项入于脑者，正属目本，名日眼系。头目苦痛，取之在项两筋间（《灵枢·寒热病》）。 →“目系”上属于脑，后出于项中（《灵枢·大惑论》），又脑孔上在其盖，下在风府（《灵枢·海论》），故头目苦痛，取项中两筋间风府穴。《素问·热论》日：“巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府”，故日“足太阳有通项人脑者”。 腰痛夹脊而痛，至头几几然，目欲僵仆，刺足太阳中出血（《素问·刺腰痛》）。 厥，夹脊而痛者，至顶，头沉沉然，目然，腰脊强，取足太阳胆中血络（《灵枢·杂病》）。 足太阳脉令人腰痛，引项脊背如重状，刺其中太阳正经出血，春无见血（《素问·刺腰痛》）。 腰痛，痛上寒，取足太阳阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俯仰，取足少阳；中热而喘，取足少阴、胆中血络（《灵枢·杂病》）。 解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉，在中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已（《素问·刺腰痛》）。 足太阳之疤，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热喝喝然，热止汗出，难已，刺中出血（《素问·刺疤》）。 十二疤者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已，刺舌下两脉出血；不已，刺中盛经出血（《素问·刺疤》）。 第壹编·治疗文献专题研究风痉身反折，先取足太阳及国中及血络出血；中有寒，取三里（《灵枢·热病》）。 按→综合以上各方取穴规律，可知最后一方中“先取足太阳及胆中及血络”中两“及”字均为衍文。这种因不明原文之意而误增“及”字者，在《内经》中不乏其例，尤多见于《灵枢·热病》，值得注意。又，以上各方主治中，厥、腰痛、痉、疤虽属于不同的病，但都出现了项背、腰的病变，故同取足太阳委中穴治之，这与中医强调辨证论治的道理相同，但针灸临证更注重根据病变部位的特点辨证取穴，这一点在《内经》以及古代针灸方中反映得非常明显。 气在于肺者，取之手太阴荣、足少阴输（《灵枢·五乱》）。 肺主为啰，取手太阴、足少阴（《灵枢·口问》）。 一以上二方同取手太阴、足少阴，而同篇载“气在于心”、“气在于肠胃”及其他病症针灸方则取表里经，何也？从经脉上看，肺与肾联系较密，《素问·热论》谓少阴脉“贯肾络肺”；《病能论》作“贯肾属肺”。从经络病候看，肺经病候“咳，上气喘喝，烦心，心痛”等亦见于肾经病候；而肺经病候之“小便数而欠，溺色变” 实为肾之病变。或正因为肺与肾在经络循行及病候上有如此密切的联系，《春秋元命苞》谓“膀胱者，肺之腑” （转引自《太平御览》第三七五卷）。

三、《明堂经》针灸方选解《明堂经》是我国第一部系统的针灸穴专著，原书已佚，其佚文见于《甲乙经》《外台秘要》等书，本书所引《明堂经》之文均据笔者1987年辑校本《黄帝明堂经》 《明堂经》穴主治症系系统总结了东汉以前医书中针灸方（其中包括《内经》中许多针灸方）而成。当时的针灸方多以一穴组成，而对于多穴组成的针灸方，《明堂经》编者则全文抄录于其中一穴主治项下，本节即讨论这类针灸方。 狂言，善笑见鬼，取之阳及手足阳明、太阴。
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
中国计灸证治通鉴按→此方见于《灵枢·癫狂》。原方作“狂者多食，善见鬼神，善笑不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明”。《明堂经》 于该穴主治症中，则原文应作“狂言，善笑见鬼，取之阳及足阳明、手足太阴、太阳”。 鱼际主虚热，洒浙起毛，恶风，舌上黄，身热，热争则喘咳，痹走胸膺背不得息，头痛不堪，汗出而寒，及阳明出血。 按一此方见《素问·刺热》。原方作“刺手太阴、阳明”。 《明堂经》编者既以“鱼际”为“手太阴”穴，则相应文字应作“刺鱼际及手阳明出血”。否则不仅语义不明，且与原方之意不符。 疤寒甚热，惊痫如有见者，列缺主之，并取阳明络。 按→此方见《素问·刺疤》。原方作“刺手太阴、阳明”。 《明堂经》编者将其理解为手太阴、阳明络穴，欠妥。详十二经”篇。 胞中有大疝积聚，与阴相引而痛，苦涌泄上下出，补尺泽、太、手阳明、寸口，皆补之。 一此方所取四穴均为动脉穴，其中太、手阳明、寸口又均系“经脉穴”，而其手法为补法，若为刺法，则当属浅刺，出针按针孔，勿使出血之类；若为灸法，则犯《明堂经》禁灸之例，因该书谓寸口“经渠”穴禁灸。 目痛引毗，少腹偏痛，背区，疯，视昏，嗜卧，照海主之。泻左阴跷，取足左右少阴俞，先刺阴跷，后刺少阴。 按一“阴跷”即照海穴，“少阴俞”即“足少阴”穴一太。本方即先刺左侧照海穴，后刺左右太穴，用泻法。《灵枢·热病》日：“目中赤痛，从内毗始，取之阴跷。”又曰：“，取之阴跷，及三毛上及血络出血。”不难看出，这里的“阴跷”也是穴名，而非脉名。《医心方》卷八日：“阴跷，在内踝下向前宛宛中”，而《千金要方》卷三十、《太平圣惠方》卷一百直以“阴跷”为照海穴正名。 癫狂互引，僵仆，申脉主之，先取阴跷，后取京骨。 原有“目反上视，若赤痛从内毗始，复下半寸各三痛，左取右，右取左”句，与《素问·缪刺论》邪客足阳跷之络病状及刺法相同，而《明堂经》编者则将此症归于“京骨”穴主症中，疑有误。 身懈休，寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取光明及绝骨、上临泣立已。 按一此症见《素问·刺疤》，原方作“刺足少阳”，此方则共取足少阳经三穴组方，与后世接经刺法相类。按“绝骨”穴不见于《明堂经》，后世医家或以之为悬钟穴，或以之为阳辅穴。敦煌卷子（编号：S.3347）谓：“足外踝上四指名绝骨穴，掐时与跷脉相应处。”似与“悬钟” 穴相近。《医心方》等书引《三家脚气论》云：“绝骨在外踝正上寻小骨头绝陷中是”；“阳辅在绝骨前半寸少下是”。则“绝骨”又与“阳辅”相近。《千金要方》卷二十九虽于悬钟穴下注日“一名绝骨”，但卷三十却将五条《明堂经》阳辅穴主治症写作“绝骨”主治。《太平圣惠方》卷一百又将阳辅穴主治症归于悬钟穴下。古代医书中此二穴多有混淆，应注意鉴别。 胸中膨膨然，甚则交两手而，暴痒内逆，刺经渠及天府。 按一此症见于手太阴经“是动”病。“胸中膨膨然”，《阴阳十一脉》作“心如痛”；《灵枢·经脉》作“肺胀满膨膨而喘咳”。可见，《明堂经》“膨膨然”后缺实意动词。正如《中国针灸学术史大纲》“脉口病候与经脉病候”篇所述，经脉病候中之所谓“是动则病”是指相应的经脉脉口处的脉象异常，故在相当长的时间内，对于“是动”病的治疗直接取手足腕踝部相应的脉口一— “经脉穴”治疗，也常常同时取相应经脉之本脉（脉口） 标脉治之，《明堂经》所载此方取穴即此例。这样的取穴组方形式在《内经》中不乏其例，值得进一步研究。 喉痹，胸中暴逆，先取冲脉，后取三里、云门，皆泻之。 按一以全书体例看，这里的“冲脉”应是穴名，而非脉名。而古代医书中未查及“冲脉”穴的部位及主治内容。 从“冲脉”又名“气冲脉”来看，“冲脉”穴应是“气冲”。又此处“三里”，据该书穴主治，应是“足三里”。
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
【第七篇】 宋以前穴文献与治疗文献穴主治比较针灸穴与针灸方之间的关系，正如本草与中药方的关系一样。我国第一部针灸穴专书《明堂经》所载穴主治病症即是对汉以前大量针灸方的系统总结而成，而《明堂经》又成为汉以后针灸医家临床选穴处方的重要依据。又经过一段时间的临床积累，有些书便又对针灸穴理论进行系统的整理，使之能更有效地指导临床实践。例如宋代《太平圣惠方》所载之《针经》《明堂》即主要是对隋唐时间针灸方的系统总结，这次整理工作的成果通过王惟一的继承、综合，对宋以后的针灸穴学产生了极为深远的影响。 宋以后，特别是金元以后，针灸临床发展较为缓慢，现存宋以后医书所载针灸方多为传抄宋以前医书中原方。明代高武对针灸穴主治病症又进行了一次较全面的整理，但由于高氏对宋以前文献，特别是对《千金要方》第三十卷的体例不甚了解，再加上其自身的失误，使得他这次的总结工作出现了许多较严重的失误。要全面纠正这些失误之处，须花相当大的篇幅。鉴于此，这次进行古代穴书与其他医书所载穴主治症的对比分析工作，将采用文献的下限定到宋代。 通过这样的对照，可以清楚地看出针灸穴书与其他医书所载针灸方之间的关系，了解穴主治病症的具体形成过程。同时，还可以看出针灸穴书第壹编·治疗文献专题研究中所记载的穴，哪些为古代医家所常用，哪些不常用，哪些则从未被选用，从而为今后的针灸临床研究、针灸穴学教学提供客观的依据。这次对照还表明，穴主治症的重新系统整理研究势在必行。 、手太阴肺经穴一）中府

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主肺系急，胸中痛，恶寒，胸满然，善呕食，胸中热，喘逆，逆气相追逐，多浊唾不得息，肩背风汗出，面腹肿，隔中不下食，喉痹，肩息肺胀，皮肤骨痛，寒热，烦满。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。 《素问》 胸中之热。 《千金要方》 肺胀胁满，呕吐上气。奔豚腹与腰相引痛。 气满食不下。转筋在两臂及胸中。 →明代高武编《针灸聚英》时，误将《千金要方》所载经外穴“九曲中府”主治症归人“中府”穴下，明以后针灸书多沿袭其误。 《千金翼方》 身体烦热。卒啰。 二）太渊

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主病温身热，五日以上汗不出，刺太渊，留
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国针灸证治通鉴针一时取之，未满五日禁不可刺。疤。臂厥，肩膺胸痛，目中白眼青，转筋，掌中热，乍寒乍热，缺盆中相引痛，数欠，喘不得息，臂内廉痛，上隔，饮已烦满。痹逆气，寒厥急热烦心，善唾，啰，胸满呼，胃气上逆，心痛。 咳逆，烦闷不得卧，胸中满，喘不得息，背痛。 唾血，振寒，干。口僻，刺太渊、引而下之。 狂言。如乳。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主肺心痛。热病。 《千金要方》 肺病。 《千金翼方》 肺胀气抢胁下热痛。肺热咳嗽。 三）云门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主暴心腹痛，疝积时发，上冲心。咳逆，喘不得息，坐不得卧，呼吸气索咽不得，胸中热。 喉痹，胸中暴逆，先取冲脉，后取三里，云门皆写之。肩痛不可举，引缺盆。脉代不至寸口，四逆，脉鼓不通。 《圣惠方》 胸肋彻背痛。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主四肢之热。 《千金要方》 瘦，上气胸满，短气。 明代高武编《针灸聚英》时，已将上述《素问》《千金要方》所载本穴主治症归人“云门”穴主治症项下。 《医心方》 咳嗽。 四）天府

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主咳，上气喘不得息，暴痒内逆，肝肺相搏，鼻口出血，此胃大输，身胀，逆息不得卧。风汗出，身肿，喘喝多唾，恍善忘，嗜卧不觉。 《千金要方》 主卒中恶风邪气，飞尸恶注，鬼语遁尸。 《圣惠方》 头眩目，远视。 《铜人经》 鼻妞血不止。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主汗不出，舌焦唇稿，腊干燥，饮食不让美恶。暴内逆，肝肺相搏，血溢鼻口。 《千金要方》 悲泣鬼语。瘦恶气。 《千金翼方》 身重啫眠。 《圣惠方》 喧。 五）尺泽

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主振栗。痪疯，手不伸，咳嗽唾浊，气隔善呕，鼓颔不得汗，烦满身痛，目纵，尺泽主之，左室刺右，右室刺左。两胁下痛，呕
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
泄上下出，胸满短气，不得汗，补手太阴以出之。心膨膨痛，少气不足以息。咳逆上气。舌干胁痛，心烦满乱，肩背寒，腹胀，喘。手臂不得上头，肘痛。癫疾。喉痹。 按→《外台秘要》在本穴主治中混人一段列缺穴主治。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肾痫。喉肿，胸胁支满。五脏疤。邪病四肢重痛诸杂侯。干呕。呕吐。气短不语。 《千金翼方》 卒啰。转筋在两臂及胸中。 《医心方》 五颠。 《圣惠方》 小儿慢惊风。 六）列缺

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病先手臂痛，身热，痪疯，唇口聚，鼻张，目下汗出如转珠，两乳下三寸坚，胁下满悸。疤寒甚热，惊痫有如有见者，列缺主之，并取阳有络。善忘，四肢逆厥，善笑，溺白。 寒热咳唾沫，掌中热，虚则肩背寒栗，少气不足以息，寒厥交两手而，为口沫出，实则肩背热痛，汗出，四肢暴肿，身湿，摇时寒热，饥则烦，饱则面色变，口不开，恶风泣出。 《外台秘要》 偏风，口喝，半身不遂，腕劳。小便白，热痛。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主手锐掌热，欠款，小便遗数。 《千金要方》 第壹编·治疗文献专题研究男子阴中疼痛，尿血精出。 一《千金要方》所载本穴主治症已被明代高武归人《针灸聚英》列缺穴中。 《千金翼方》 退风偏风半身不遂。 《圣济总录》 风口蜗。 七）鱼际

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒厥及热烦心，少气不足以息，阴湿痒，腹痛不下饮食、肘挛支满，喉中焦渴。痉，上气。热病振栗鼓颔，腹满，阴萎，咳引尻，溺出，虚也，隔中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾涎下，肩背寒热，脱色，目泣出，皆虚也，刺鱼际补之。唾血，时寒时热，写鱼际，补尺泽。厥心痛，卧若从居，心痛间，动作痛益，色不变者，肺心痛。短气心痹，悲怒逆气，恐，狂易。胃逆，霍乱逆气。虚热，洒沂起毛，恶风，舌上黄，身热，热则喘咳，痹走胸膺背不得息，头痛不堪，汗出而寒，刺鱼际及阳明出血。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主肺心痛。热病。喘喝。 《千金要方》 肺病。 《千金翼方》 乳痛，如乳。 八）少商

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病象症，振栗鼓颔，腹胀，脾睨，喉中鸣。疤，寒厥及热烦心，善啰，心满而汗出，
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
刺少商出血，立已。寒濯濯，寒热，手臂不仁，唾沫，唇干引饮，手腕挛，指支痛，肺胀上气，耳中生风，咳喘逆，指痹，臂痛，呕吐，饮食不下膨膨。 《外台秘要》 耳前痛。 《圣惠方》 不能食，腹中气满，吃食无味。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主耳中鸣。 《素问》 尸厥。 《肘后方》 梦遗。 《千金要方》 肺病。 《千金翼方》 狐魅。小便数且难，用力失精。 《医心方》 喉瘴。 《圣惠方》 癫狂，小儿胎痫、奶痫、惊痫。 《圣济总录》 岁。

二、手阳明大肠经穴——）商阳

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。热疤口干。臂痪引口中，恶寒，肿，肩痛引缺盆。青盲。耳中生风，耳鸣，耳聋时不闻。下齿痛。喉痹。 《外台秘要》 气满，胸中，喘息支胁。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主气满胸中，喘息而支，胸中热。耳聋时不闻音。 一本穴主治病症，穴书与《素问》记载较一致。唐代王还将《素问》原文归人本穴主治症下。 二）三间

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤。寒热，唇口干，身热喘息，目急痛，善惊。多卧善唾，胸满，肠鸣。齿痛，恶清。喉痹，咽肿如哽。肩痛。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主疟。 三）合谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主鼻虹，热病汗不出，目，目痛，头痛，齿痛。疤。寒热。痱，痿，臂腕不用，唇吻不收。狂易。暗不能言，口不开，聋，耳中不通。喉痹。面肿。 《圣惠方》 生白翳。皮肤疥。遍身风疹。
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知。 或心腹胀满；或半身不遂；或口不言，涎唾自出，目闭耳聋；或举身冷直；或烦闷恍，喜怒无常；或唇青口白，戴眼，角弓反张。紧唇。通身肿。 《千金翼方》 产后脉绝，胎上抢心。喉痹，心烦。烦热头痛。 《圣惠方》 小儿眼。 《圣济总录》 风，失音不语。 《幼幼心书》 两眼大小毗皆赤。 小结《圣惠方》所载本穴治疗皮肤病，不见于方书记载，而方书所载本穴治疗妇科病的功效不见于穴书记载。从史书记载徐文伯刺本穴以下胎的针方看，本穴对妇人病应有治疗作用，值得研究。 四）阳溪

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心，目，目痛泣出，厥头痛，胸满不得息。热病，肠避，肘臂痛，虚则气隔满，肩不举，吐舌，戾颈，妄言。疟寒甚。寒热。癫疾。狂言，善笑见鬼，取之阳溪及手足阳明、太阳。疥。耳聋鸣。喉痹。齿痛惊。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主狂走惊痫。 五）偏历

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风疤，汗不出，寒热。癫疾多言，耳鸣，口僻，颊肿，实则聋，喉痹不能言，齿痛，鼻妞，虚则痹隔。目，目。耳鸣。口僻。 《圣惠方》 疤久不愈，目视，手不及头，臂膊肘腕酸痛难屈伸。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主，聋，齿寒，痹隔。 六）温溜

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主伤寒，寒热头痛，啰，肩不举。疤，面赤肿。肠鸣而痛。癫疾吐舌，鼓颔，狂言见鬼。 狂仆。口齿痛。喉痹不能言。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主狂癫哭泣。 七）曲池

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主伤寒余热不尽。胸中满，耳前痛，齿痛，目赤痛，颈肿，寒热，渴饮汗出，不饮则皮不热。肩肘中痛，难屈伸，手不可举，腕重急。 目不明，身热，惊狂，瘘痹，痪。癫疾吐舌。喉痹不能言。 《圣惠方》 偏风，半身不遂，风疹，捉物不得，挽弓
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国针灸证治通鉴不开，肘臂偏细。秦丞祖《明堂》云：主大小人遍身风，皮肤疥。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张，偏风。 瘾疹。瘦恶气。 《千金翼方》 癫狂。 《圣惠方》 小儿睡中惊，目不合。 《卫济宝书》 痛疽。 小结本穴的主治病症，穴书与方书的记载比较一致。 八）手五里

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤，心下胀满痛，上气。寒热，颈适，咳，呼吸难。嗜卧，四肢不欲动摇，身体黄。目。目，少气。 《外台秘要》 风劳，惊恐，久吐血，肘不能举，风痫。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主病。 病适”。 九）肩号

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主肩中热，指痹臂痛。 《千金翼方》 偏风，半身不遂。热风，头风，刺风，手不得向头，捉物不得，挽弓不开，臂冷酸疼无力。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热，四肢热。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常；或唇青口白戴眼，角弓反张。偏风不得挽弓。劳气失精，肩背痛。手不得上头。瘦。 十）扶突

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主咳逆上气，咽中鸣，喝喝喘息。暴悟暗，气哽与舌本出血。 按→《明堂经》载本穴主症有误。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主暴暗气鞭，取扶突与舌本出血。

三、足阳明胃经穴一—）承泣

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主目不明，泪出，目眩曹，瞳子痒，远视
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
，昏夜无见，目动与项口参相引，僻，口不能言。 《千金翼方》 视眼不正，面动叶叶然，眼赤痛，冷热泪，目脸赤。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主口眼斜，目润面动，眼赤痛，目，冷热泪，目脸赤。 小结本穴的针灸方治疗病症与穴书所记载的穴主治症一致。 二）地仓

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主口缓不收，不能言语，手足痿不能行。 《圣惠方》 偏风口，失音不言，不得饮水浆，食漏落，脉润动。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主小儿大小便不通。 《千金翼方》 狂邪鬼语。 《普济本事方》 中风。 三）大迎

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，口。寒热，颈。癫疾互引，口常壹编·治疗文献专题研究，喘悸。厥，口僻，失欠，下牙痛，颊肿，恶寒，口不收，舌不能言，不得嚼。 《铜人经》 风痛面浮肿，目不得闭，唇吻动不止。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主下齿。四肢热。 四）颊车

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主颊肿口急，颊车骨痛，齿不可以嚼。 《千金翼方》 牙车不开，口不言，及牙痛不得食。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。中风口不开。 《千金翼方》 牙疼，颊肿。 《圣惠方》 小儿，舌强，唇痉。 小结本穴主治中风口急、牙痛。方书与關穴书记载一致。 五）下关

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主口僻。耳聋鸣。失欠，下齿，下牙痛，
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
颐肿。痉。恶风寒不可以嚼。 《千金翼方》 牙车脱开，不得嚼食。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。 《千金翼方》 牙车脱白。 《圣济总录》 耳。 小结方书与關穴书所载本穴主治病症均为：中风、耳疾、齿疾及下颌关节脱位。 六）人迎

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸满呼吸喘喝，冲胸不得息。阳逆霍乱头痛。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主支胁胃中满，喘呼逆息。阳迎头痛，胸满不得息。痛。 →《明堂经》所载本穴主症与《灵枢》原文非常接近。“阳迎头痛”即“阳逆头痛”。 七）缺盆

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热适，胸中满，有大气，缺盆中满痛者死，外溃不死，肩痛引项，臂不举，缺盆中痛，汗不出，喉痹，咳唾血。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。 八）气户

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸胁满，喘逆上气，呼吸肩息，不知食味。

2.其他书针灸方穴主治症《医心方》 主咳嗽。 九）乳中

1.针灸穴书主治症《明堂经》 乳中，禁不可刺灸。灸刺之，不幸生蚀疮，疮中有脓血清汁者可治，疮中有息肉若蚀疮者死。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主中热喝死。卒癫。 《千金要方》 小儿暴痫。 小结本穴为禁刺灸穴，故穴书中未记载主治病症。 但方书中却记有灸此穴方。有待研究。
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
十）乳根

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸下满痛，膺肿。乳痈，凄索寒热，痛不可按搔。 《圣惠方》 华佗《明堂》云：主隔气不下食，壹病也。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主咳嗽，上气。 《千金要方》 女人未曾来月经，颜萎黄，气力衰少，饮食无味。小儿温疤。转筋四厥。 按→《千金要方》取本穴治妇人病及转筋四厥不见于穴书记载，较为特殊。高武将《千金要方》中“转筋四厥”症归人本穴主治症下，明以后针灸书多沿袭其说。 《圣惠方》 食。 十一）不容

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主呕血，肩息，胁下痛，口干，心痛与背相引，不可咳，咳则引肾痛。 《圣惠方》 腹内弦急，不得食，腹痛如刀刺，两肋积气膨膨然。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主脉不出。 →《千金要方》刺本穴治脉不出较为特殊，有待临床验证。 报·治疗文献专题研究十二）承满

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胁下痛，肠鸣相逐不可倾侧。肩息唾血。 《圣惠方》 上喘气逆，及膈气。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肠鸣下痢。 十三）天枢

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤，振寒，热甚狂言。脐疝绕脐而痛，时上冲心。气疝，烦呕，面肿，奔。大肠胀。腹胀肠鸣，气上冲胸，不能久立，肠中切痛而鸣灌濯，冬日重感于寒则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身重，侠脐急。阴疝。女子胞中痛，恶血月水不以时休止。 《明堂经》 女子漏下赤白，及腹大坚，面色苍苍。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腹痛。 《肘后方》 霍乱洞泻，转筋腹痛。狂言鬼语。 《千金要方》 癖，肠鸣泄痢，绕脐绞痛。吐血，腹痛雷鸣。狂言恍。小便不利，大便泄注。胀满，肾冷聚。不嗜食，食不消。
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国计灸证治通鉴《千金翼方》 体重四肢不举。多汗。四肢乏力。 小结本穴方所治狂言鬼语、小便不利症不见于穴书所载本穴主治症。 十四）水道

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主三焦约，大小便不通。小腹胀满痛引阴中，月水至则腰背痛，胞中瘦，子门有寒引脾。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主消渴。 十五）归来

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主奔盹，卵上入，引茎中痛。少腹痛。女子阴中寒。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主妇人阴冷肿痛。 小结本穴主治前阴病症，方书与穴书记载一致。 十六）气冲

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主石水。腹中有大热不安，腹有大气，暴腹胀满，，淫泺。腹满痛不得息，正偃卧，屈一膝，伸一膝。并刺气冲，针上入三寸，气至写之。脱肛下。腰痛控睾、小腹及股，卒俯不得仰。阴疝，痿，茎中痛，两丸骞，痛不可仰卧。女子月水不利，或暴闭塞，身热，腹中绞痛，疝，阴肿及乳难，子抢心，若胞衣不出，众气尽乱。妇人无子及少腹痛。 《圣惠方》 脐下坚。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腹痛。肋胀，胃脘满闷，喘呼逆息。 《素问》 寒热。胃中热。 《千金翼方》 石水。 十七）伏兔

1.针灸穴书主治症《圣惠方》 治气劳，痹逆，狂邪，膝冷，手节挛缩，身瘾胗，腹胀少气，妇人八部诸病。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主风毒脚气。 《千金要方》 狂邪鬼语。 小结《明堂经》载本穴为禁刺灸穴，故无主治症。《圣惠方》谓此穴可针，禁灸，始载有主治症。《肘后方》 谓此穴可针，禁灸，始载有主治症。《肘后方》《千金要方》灸方中取本穴，治症与《圣惠方》所记不
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
同。可见，《明堂经》虽然谓本穴为禁刺灸穴，但针灸临床实践并非如此。 十八）阴市

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒疝，下至腹膝腰，痛如清水，大腹（一作“小腹”）诸疝，按之下至膝下伏兔中寒，疝痛腹胀满，痿厥少气。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主消渴。 《千金翼方》 大腹。 十九）续鼻

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主犊鼻肿，可灸，不可刺，其上坚勿攻，攻之者死。膝中痛不仁，难跪起。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主膝中痛。 《肘后方》 风毒脚气。 二十）足三里

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主阳厥凄凄而寒，少腹坚，头痛，胫股腹痛，消中，小便不利，善啰。狂歌妄言，怒恐，恶人与火，骂置。热病汗不出，善呕，苦痉，身反折，口，善鼓颔，腰痛不可以顾，顾而第壹编·治疗文献专题研究有似拔者，善悲，上下取之，出血，见血立已。 喉痹不能言。五脏六府胀。小腹胀，皮肿。腹中寒，胀满，善，恶闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛，泄利，食不化，心下胀。霍乱，遗尿，矢气。阴气不足，热中，消谷善饥，腹热身烦，狂言。胸中血，胸胁褚满，隔痛，不能久立，膝瘘寒。乳痈有热。 《圣惠方》 脏腑久积冷气，心腹胀满。秦丞祖云：诸病皆治，食气水气，蛊毒癖，四肢肿满，腿膝酸痛，目不明。华佗云：亦主五劳赢瘦，七伤虚乏，大小人热，皆调三里。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腹胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下。两胁中痛，寒中，善，脚肿。肌肉痛、肠鸣腹痛。气上冲胸，喘，不能久立。肠中不便。霍乱。 《素问》 胃中热。寒热。腰痛。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 胁痛寒中，恶血在内，善痪，节时肿。呕胆。邪病大唤骂走。 《千金翼方》 身老肿，坐不欲起，风劳脚疼。骨热，烦，胸满气闷。风邪。 《外台秘要》 腹水。 《普济本事方》 中风。
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国计美证治通《卫济宝书》 痛疽。 二十一）上巨虚

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风水面肿。胸胁满，恶闻人声与木音。大肠有热，肠鸣腹满，侠脐痛，食不化，喘，不能久立。狂，妄走，善欠。泄，大肠痛。 《外台秘要》 大气不足，偏风，腿，脚不遂。 《圣惠方》 不得履地，脚气，刺风，痪风，脚冷寒疤。 脚胫酸痛，屈伸难。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主肠中切痛而鸣，寒泄当脐而痛，不能久立。气上冲胸，喘。 《素问》 胃中热。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 骨髓冷疼。 《千金翼方》 风水。 《圣济总录》 骨蒸疙癖。 二十二）下巨虚

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主少腹痛，泄，出糜，次指间热，若脉陷，寒热身痛，唇干不得汗出，毛发焦，脱肉少气，内有热，不欲动摇，泄脓血，腰引少腹痛，暴惊狂言非常。痹，胫重，足不收，跟痛，乳痈。 《圣惠方》 小肠气不足，面无颜色，偏风热风，冷痹不遂，风湿痹。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主小腹痛，腰脊控睾而痛，上冲心，时窘之后。 《素问》 胃中热。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 偏风。患风腰脚不遂不能跪起。 《圣济总录》 骨蒸癖。 二十三）丰隆

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主厥头痛，面浮肿，烦心，狂见鬼，善笑不休，发于外，有所大喜，喉痹不能言。四肢肿，身湿。厥逆，足暴清，胸痛如刺，腹若刀切之，闷不能食，大小便涩难。 《圣惠方》 四肢不收，身体怠坠，腿膝酸痛屈伸难。
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主喉痹卒暗，狂癫，足不收。 二十四）冲阳

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出，口中热痛，胃脘痛，时寒热。风水面肘肿（肘，一作浮）。腹大不嗜食。足下缓失履。齿痛。疤，令人先寒洗渐，甚久而热，热去汗出。振寒而欠，狂妄而行，登高而歌，弃衣而走。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主疤，寒热。腹胀满，不得前后。 《千金要方》 猥退风半身不遂。脾痫。久痫。狂邪惊痫。 遗尿。 按→《千金要方》治遗尿方中有本穴，而穴书载本穴主症中未见有遗尿症，有待今后研究。 二十五）陷谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病，刺陷谷，足先寒，寒上至膝乃出针。水肿留饮，胸胁支满，刺陷谷，出血立已。 面肿，目痛肿，刺陷谷，出血立已。善啮唇善，腹痛，胀满，肠鸣，热病汗不出。 《圣惠方》 卒疝，疟发寒热。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主四肢逆冷。 壹编·治疗文献专题研究《千金翼方》 水肿。 《素问保命集》 热无度不可止。 二十六）内庭

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主四厥，手足闷者，使人久持之，厥热（一本作“逆冷”）胫痛，腹胀皮痛，善伸数欠，恶人与木音，振寒，中引外痛，热病汗不出，下齿痛，恶寒，目急，喘满，寒栗，断口僻，不嗜食。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主四肢逆冷。 《圣惠方》 小儿疤久不愈。 二十七）厉兑

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出，，眩，时仆，面浮肿，足胫寒，不得卧，振寒，恶人与木音，喉痹，龋齿，恶风，鼻不利，多卧善惊，疤，不嗜食。 腹寒胀满。尸厥，口，气绝，脉动如故，其形无知，如中恶状。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主鼻邮，上齿寒，尸厥。 《圣济总录》 传尸。嗜卧倦怠。
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国计灸证治通鉴

四、足太阴脾经穴一）隐白

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主气喘，热病，邮血不止，烦心善悲，腹胀逆息，热气，足胫中寒不得卧，气满胸中热，暴泄，仰息，足下寒，膈中闷，呕吐不欲食饮。 腹中有寒气。饮渴，身体痛。多唾。尸厥，死不知人，脉动如故。 《铜人经》 妇人月事过时不止。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主气满胸中，喘息。 《素问》 尸厥。 《千金要方》 小儿客吐不止。 《圣济总录》 渴饮病，兼身体疼痛。 《素问保命集》 血不止，鼻邮，大小便皆血，血崩。喉闭。 小结本穴主治病症，關穴书与方书记载一致。高武将《千金要方》所载本穴主治病症归入《针灸聚英》隐白穴主治项下。 二）大都

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出且厥，手足清，暴泄，心痛，腹胀，心尤痛甚，此胃心痛。疤，不知所苦。 风逆，暴四肢肿，湿则啼然寒，饥则烦心，饱则眩。 《圣惠方》 腹满善呕。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛。腹胀胸满。热病。 《伤寒论》 下利。 《千金要方》 小儿客吐不止。 《医心方》 大便闭塞，气结心满。 小结高武编《针灸聚英》时误将太白穴主治病症“腰痛不可仰，热病满闷不得卧，身重骨痛”等症归入“大都”穴主治项下，后世针灸书多沿袭其误。 三）太白

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病先头重颊痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以累仰，腹满，两颔痛甚，暴泄善饥而不欲食，善，热中，足清，腹胀食不化，善呕泄，有脓血，苦呕无所出，先取三里，后取太白、章门主之。烦闷不得卧。胸胁支满，腹中切痛。身重骨痿不相知。大便难。霍乱逆气。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主胃心痛，腹胀胸满，心痛甚。热病。
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
《千金翼方》 脾咳。 四）公孙

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤，好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则善呕，呕已乃衰，实则腹中切痛，厥头痛，面肿起，烦心，狂，多饮不嗜卧，虚则鼓胀，腹中所大满，热痛，霍乱。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主霍乱，肠中切痛，鼓胀。 《千金要方》 脾病。 五）商丘

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热善呕。厥头痛，面肿起。脾虚令人病寒不乐，好太息。腹满响响然，不便，心下有寒痛。阴股内痛，气痛，狐疝走上下，引少腹痛，不可伤仰。痔，骨蚀。骨痹烦满。癫疾，狂，多食，善笑不发于外，烦心，渴。善厌梦。 管疽。喉痹。绝子。小儿咳而泄，不欲食。痫痪，手足扰，目昏，口，溺黄。疟寒，腹中痛，痛已汗出，筋挛痛。 《千金翼方》 偏风，痹，脚不得履地，刺风、热风，阴痹。

2.其他书针灸方穴主治症《伤寒论》 主下利。 《千金要方》 范壹编·治疗文献专题研究脾病。 《千金翼方》 偏风半身不遂。痔漏。 《圣济总录》 传尸，多卧。 六）三阴交

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主足下热，胫痛不能久立，湿痹不能行。 《圣惠方》 小便不利，身重。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主霍乱手足逆冷。泄精。 《千金要方》 女人漏下赤白及血。脾痫。心疝暴痛。劳淋。下赤白。阴卵大癫病。小儿客性吐不止。失欠颊车蹉。梦泄。胆虚。水注口中涌水出。 《千金翼方》 难产。痔漏。月水不禁，胎动。脚疼。 《医心方》 气噎胸塞。 《圣济总录》 呕啰。 小结關穴书与方书所记载的三阴交穴主治病症很不相同。这是因为《明堂经》所载“三阴交”在内上八寸，而六朝以后方书所载“三阴交”多位于内踝上三寸，故主治病症大不相同。
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
中国针灸证治通鉴七）阴陵泉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腹中气盛；水胀逆不得卧。腹中气胀嗑嗑不嗜食，胁下满。肾腰痛不可仰。气溺黄。泄，谷不化，寒热不节。女子疝瘦，按之如以汤沃其股内至膝，泄，妇人阴中痛，少腹坚，急痛重下湿，心下满，寒中，小便不利，霍乱，足痹痛。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主热病挟脐急痛，胸胁满。泄。 《伤寒论》 下利。 《千金要方》 脾病。虚劳尿精。遗尿。尿失禁。 →高武将《千金要方》所载本穴主治病症归入《针灸聚英》阴陵泉穴主治项下。 《千金翼方》 水肿。 八）大横

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主大风，逆气，多寒，善悲。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主惊怖心松，少力。四肢不举，多汗，洞。 按→《千金要方》载本穴主治神志、四肢病症，较为特殊，有待进一步验证，高武已将后一条病症归人《针灸聚英》大横穴主治项下。 九）大包

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主大气不得息，息即胸胁中痛，实则其身尽寒，虚则百节皆纵。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主身尽痛，百节皆纵。

五、手少阴心经穴——)少海

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身热，疤，气逆，呼吸，啰，呕吐，手臂挛急。 《千金翼方》 腋下病漏，臂疼，屈伸不得，风瘙漏。 一本穴名因与手太阳经穴“小海”相近，故古医籍中此二穴主症多相混。从现行本《甲乙经》始，至《外台秘要》《圣惠方》《铜人经》等书均将“小海”主症误为本穴主症，值得注意。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主漏。咳。 →《千金翼方》针此穴以治漏，当指腋下病，即颈漏，而不是指痔漏。 二）通里

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，心中懊侬，数欠频伸，心下悸，悲恐，头痛，面赤无汗及癫，臂肘痛，实则支满，虚则不
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
能言，苦呕，喉痹，少气，遗溺。 《圣惠方》 头目眩痛，肘腕酸重，及暴症不能言。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主支膈，不能言。 《圣济总录》 数欠。 三）阴都

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主凄凄寒，咳吐血，气惊心痛。 《外台秘要》 十二痫，失音不能言。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿鸡痫，喜惊，反折，手自摇。 四）神门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主遗溺。手及臂寒。呕血上气。疤，心烦甚，欲得冷水，寒则欲处热。热中咽干，不嗜食，心痛，数恐悸，气不足，喘逆短气，身热，狂，悲哭。胸满胪胀，喉痹。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主心痛喜悲，时眩仆。 《素问》 尸厥。 第壶编·治疗文献专题研究《千金翼方》 喉瘦心烦。心咳。 五）少冲

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心，上气，心痛而寒，善太息，烦满少气，悲恐善惊，掌中热，肘腋胸中痛，口中热，咽喉中酸，乍寒乍热，手卷不伸，掌痛引肘腋。 《圣惠方》 秦丞祖《明堂》云：兼主惊痫、吐舌沫出也。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主咽喉酸辛。

六、手太阳小肠经穴——)少泽

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主振寒，小指不用，寒热汗不出，头痛喉痹，舌急卷，小指之间热，口中热，烦心，心痛，臂内廉及胁痛，聋，咳，痪疯，口干，项痛不可顾。疤。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主男颓。 《千金要方》 喉痹。食。消渴。
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治通鉴《千金翼方》 妇人无乳。耳聋，不得眠。 《素问保命集》 眼大毗痛。 小结《肘后方》取本穴治癫；《千金翼方》取本穴治妇人无乳症，较为特殊，有待进一步验证。 二）腕骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，互引。疤。寒热。偏枯，臂腕发痛，肘屈不得伸，风头痛，泣出，肩臂颈痛，项急烦满，惊，五指痪，不可屈伸，战。狂易。消渴。耳鸣无闻。热病汗不出，胁痛不得息，颈颔肿。妞。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主鼻妞。 三）支正

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主振寒，寒热，颈项肿，实则肘挛，头眩痛，狂易；虚则生疣，小者疥。风疟。 《外台秘要》 警恐。 《圣惠方》 手不握，十指尽痛。秦丞祖云：兼主五劳，四肢力弱，虚乏等病。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主节弛肘废，疣。 四）肩中俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热厥，目不明，咳上气，唾血。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿奶目不明。 五）天窗

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主颊肿痛。耳鸣。耳聋无闻。喉痛，暗不能言。肩痛引项，汗出及偏耳鸣。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主头痛，瘾疹。 按→《千金要方》《千金翼方》等唐代医书载针灸方中“天窗”多为督脉凶会穴的别名，不可不辨。 六）天容

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热。疝积，胸中痛，不得穷屈。咳逆上气唾沫。肩痛不可举。颈项痛肿不能言。耳聋无所闻。喉痹。瘦。咽肿。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主愤肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，噎不得息。
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
七）听宫

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主惊狂，痪疯，眩仆，癫疾，暗不能言，羊鸣沫出。耳聋填填如无闻，耿脓若蝉鸣、鹅鸣。 《圣惠方》 心腹满。臂痛失色。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主耳无所闻。

七、足太阳膀胱经穴—）睛明

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主目不明恶风，目泪出憎寒，头痛目眩，内毗赤痛，目无所见，毗痒痛，淫庸白翳。 《圣惠方》 肤白膜，覆童子，眼暗雀目，冷泪，现眼，视物不明，肉。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主目暗，雀目，冷泪，肉。 小结本穴主治眼疾，關穴书与方书记载一致，而且明显看出，《圣惠方》所载本穴主症直接出自《千金翼方》针方。 第壹编·治疗文献专题研究二）攒竹

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风头痛，鼻，眉头痛，善嚏泣出，目如欲脱，汗出寒热，面赤颊中痛，项强不可左右顾，目系急，痪疯。痔痛。小儿痫发，目上插。癫疾互引反折，戴眼及眩，狂走不得卧，心中烦。目不明，恶风寒。 《圣惠方》 眼中热痛，及眼，头目风眩，目无远视，尸厥，癫狂病，神邪鬼魅。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主，嚏。 《素问》 恶风。 《千金翼方》 主目视不明，目中热痛及。 《圣惠方》 小儿急惊风。 三）曲差

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头痛身热，鼻室，喘息不利，烦满汗不出。 《圣惠方》 目视不明。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
中国针灸证治通自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。 四）五处

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，脊强反折，痪疯，癫疾头重。寒热。 此以泻诸阳气，热，邮，善，风头痛，汗出。 《圣惠方》 目不明，头眩风闷。

2.其他书针灸方穴主治症《医心方》 主头风。 五）通天

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头项痛重，暂起僵仆，鼻室妞，喘息不得通。 《外台秘要》 僻多涕，有疮。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主瘦气，面肿。 →灸通天穴以治瘦，《千金要方》先后两处记载，有待验证。 六）玉枕

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头项恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐，目内系急痛引，头重项痛。寒热骨痛。头眩目痛，头半寒。癫疾。 《圣惠方》 失枕头重头痛，风眩目痛，多汗，耳聋鼻塞，目痛如脱，不能远视。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主头风。多汗，寒热。狂走，痪疯。 七）天柱

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。痉。寒热。目眩，头痛重，目如脱，项似拔，狂见鬼，目上反，项直不可以顾，暴挛，足不任身，痛欲折。癫疾互引。咽肿难言。目赤痛。小儿惊痫。 《圣惠方》 头风，项痛。 《铜人经》 脑痛。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。 厥逆、头重眩仆。上寒下热。暴挛痫眩，足不任身。 《素问》 热病始于头首。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
八）大

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主颈项痛，不可以俯仰，头痛振寒，痪疯，气实则胁满，夹脊有并气，热，汗不出，腰背痛。痉，脊强互引，恶风，时振栗，喉痹，大气满，喘息，胸中郁郁，身热目，项强，寒热，僵仆，不能久立，烦满里急，身不安席。 疚疤。癫疾。 《圣惠方》 风劳气，咳嗽，气急头痛，目眩腹痛，强项痛，左右不顾，卧不安席。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。上寒下热。汗不出，舌焦唇稿，腊干燥，饮食不让美恶。 《素问》 热病始于头首。胸中热。十二疤。 《千金翼方》 头项痛不得顾，胸中烦急。 《医心方》 咳嗽。 《圣惠方》 小儿斑疮入眼。 九）风门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风眩头痛，鼻不利，时嚏，清涕自出。 《圣惠方》 伤寒项强，目鼻塞风劳，呕逆上气，胸壹编·治疗文献专题研究痛背痛，气短不安。 《铜人经》 若频刺泄诸阳热气，背永不发痈疽。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主胸中热。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。黄痘。 上气，短气，咳逆，胸背彻痛。 《千金翼方》 癫狂。 十）肺俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主肺寒热，呼吸不得卧，咳上气，呕沫，喘气相追逐，胸满背膺急，息难，振栗，脉鼓，气隔，胸中有热，支满不嗜食，汗不出，腰脊痛。肺胀。癫疾，憎风时振寒，不得言，得寒益甚，身热狂走欲自杀，目反妄见，痪，泣出，死不知人。 《圣惠方》 瘦气上气，吐逆，脊强，寒热不食，肉痛皮痒，传尸骨蒸，肺嗽，肺痿上喘，咳嗽唾血，胸肋气满，不得卧。

2.其他书针灸方穴主治症《伤寒论》 主太阳与少阳并病，头痛，颈项强而眩，如结胸，心下痞坚。
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
中国什美证治《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 肺痛。黄痘。吐血，唾血，上气咳逆。肺气痿绝，四肢满胀，喘逆，胸满。气短不语。 水注，口中涌水。瘦。肺病。 《千金翼方》 心烦。喉痹。盗汗，寒热，恶寒。 十一）厥阴俞

1.针灸穴书主治症《圣惠方》 主逆气呕逆，牙痛，留结胸闷。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主胸中膈气，积聚，好吐。 十二）心俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤。寒热，心痛循循然，与背相引而痛，胸中不得息，咳唾血，多涎，烦中善馕，食不下，呕逆，汗不出，如疤状，目，泪出悲伤。心胀。 《圣惠方》 心中风，狂痫，心气乱语，心腹烦满，结积寒疹，呕逆不食，食即吐血，目痛，胸中满闷，咳嗽不得息，烦心多涎，胃中弱。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主风毒脚气。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。心病，不能食，胸中满，隔上逆气，闷热。黄痘。吐逆。心风寒。 《千金翼方》 心烦短气。风邪。 《圣惠方》 小儿五、六岁不语。小儿龟背。忧噎。 《圣济总录》 咳嗽。 十三）膈俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主凄凄振寒，数欠伸。痉。咳而呕，隔寒，食饮不下，寒热，皮肉骨痛，少气不得卧，胸满支两胁，隔上竞竞，胁痛腹，胃脘暴痛，上气，肩背寒痛，汗不出，喉痹，腹中痛，积聚，嘿嘿嗜卧，怠情不欲动，身常湿湿，心痛无可摇者。大风汗出。癫狂。周痹，身背痛，无可大汗出。 《圣惠方》 心痛痰饮，吐逆，汗出，虚胀支满，痰疤，疾癖气块，膈上痛，身常湿不食，切痛。咳逆呕吐，隔上寒，腹胁满，胃弱，食少嗜卧，怠随不欲动身。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主心痛气结。大便难。吐逆。胸腹胀满。虚劳尿精。
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
《医心方》 水病。 《圣惠方》 小儿龟背。劳噎。 十四）肝俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，筋痛急互引。咳而胁满急，不得息不得反侧，腋胁下与脐相引，筋急而痛反折，目上视，眩，目中循循然，眉头痛，惊狂，虹，少腹满，目生白，咳引胸痛，筋寒热，唾血，短气，鼻酸。肝胀。癫狂。 《圣惠方》 口干，中风满，短气不食，食不消，目不明，闭塞，腰痛肩疼，寒疝，脐中痛，多怒狂邮，目无远视也。

2.其他书针灸方穴主治症《伤寒论》 主太阳与少阳并病，头痛，颈项强而眩，如结胸，心下痞坚。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。目不明。 肝病。吐血，酸削。胸满，心腹积聚痞痛。气短不语。黄痘。 《千金翼方》 癫狂。肝风腹胀，食不消化，四肢赢露，不欲食，鼻，目，眉头胁下痛，少腹急。 登编·治疗文献专题研究温病，雀目。 十五）胆俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸满，呕无所出，口苦舌干，饮食不下。 《圣惠方》 心胀满，吐逆短气，痰闷，食难下不消。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主风疤。胆虚气上溢口苦。 《千金要方》 小便失精。 十六）脾俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热痉。脾胀。腹中气胀引脊痛，饮食多，身赢瘦，名日食晦，先取脾俞，后取季胁。大肠转气，按之如覆杯，热引胃痛，脾气寒，四肢急烦，不嗜食。黄瘴善欠，胁下满欲吐，身重不欲动。 《圣惠方》 腰身黄胀满，腹肚泄痫，身重，四肢不收，黄痘，邪气积聚腹痛，嗜卧怠堕，四肢不欲动摇。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主风毒脚气。黄痘。 《千金要方》 食晦（腹中气胀引脊痛，食多身赢瘦）。丹毒。四肢寒热，腰疼，腹满食呕，舌根直。食不消化，泄痢。水肿。
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
中国计灸证治通《千金翼方》 体重四肢不能自持。虚劳尿血。脾风。 十七）胃俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胃中寒，胀，食多，身赢瘦，腹中满而鸣，腹，风厥，胸胁满，呕吐，脊急痛，筋挛，食不下。 《圣惠方》 烦满吐食，腹胀不能食，气不能食，背中气上下行，腰脊痛。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主风疤，疟发则汗出恶风。 《千金翼方》 胃中寒不能食，食多身赢瘦，肠鸣，腹满胃胀。 《圣济总录》 瘦。 十八）三焦俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头痛，饮食不下，肠鸣胪胀欲呕，时泄注。 《圣惠方》 水谷不消，腹胀，腰痛，吐逆，背痛身热，腰脊急强。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主瘦。积聚，心腹满，腰背痛，饮食不消，吐逆，寒热往来，小便不利，赢瘦少气。 《千金翼方》 虚劳尿血。 十九）肾俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热痉。寒热，食多，身赢瘦，两胁引痛，心下痛，心如悬，下引脐，少腹急痛，热，面黑，目，喘咳少气，溺浊赤。骨寒热，渡难。肾胀。腰痛不可俯仰反侧。风头痛如破，足寒如水，头重身热，振栗，腰中四肢淫泺，欲呕，腹鼓大，寒中洞泄，食不化，骨寒热，引背不得息。 《圣惠方》 虚劳，耳聋，肾虚，及水脏胀，挛急腰痛，阴中疼，血精出，五劳七伤，冷呕，脚膝拘急，好独卧，身肿如水，面黄黑，兼主丈夫妇人久积冷气成劳病。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腹暴满，按之不下。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。疤。肾病。梦遗，小便浊难。五脏虚劳，少腹弦急胀热。消渴。黄疽。 《千金翼方》 癫狂。尿血。
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
《普济本事方》 肾虚，腰不能转侧。 二十）大肠俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主大肠转气，按之如覆杯，食饮不下，善噎，肠中鸣，腹面肿，暴泄，腰痛。 《圣惠方》 腰痛腹鸣，胀满绕脐中痛，大小便不利，或泄痢，食不化，脊骨强。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主风，腹中雷鸣，肠避泄利，食不消化，小腹绞痛，腰脊疼僵，大小便难，不能饮食。腹胀。 二十一）小肠俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主少腹痛热控辜引腰脊，疝痛，上冲心，腰脊强，溺难黄赤，口干。 《圣惠方》 大便赤涩，小肠紧急，脚肿短气，不食，烦热疗痛，大便脓血出，血痔疼痛，妇人带下。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主泄痢脓血。泄注。腰脊痛，小便不利，带下。三焦寒热。消渴口干。 《千金翼方》 心烦，短气。少腹胀满，虚乏。 第壹编·治疗文献专题研究二十二）膀胱俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热痉互引，汗不出，反折，臀内痛似瘴疤状。腰脊痛强引背、少腹，俯仰难，不得仰息，脚痿重，不举，溺赤，腰以下至足清不仁，不可以坐起。 《圣惠方》 风劳腰痛，泄痫肠痛，大小便难，阴生疮，少气，足胫冷拘急，不得屈伸，女人聚，腰以下重，腹中痛。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主风疤。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。积聚。 《千金翼方》 小便失精。消渴。 二十三）中俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉反折互引，腹胀掖挛，背中快快引胁痛，内引心。寒热。腰痛不可以俯仰。 《圣惠方》 赤白痫，虚浊，汗出。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主大便下血。
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
中国计灸证治通票二十四）上

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。疤。寒热。腰脊痛而清，善区，睾跳骞。女子绝子，阴挺出，不禁白沥。 《铜人经》 鼻邮。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腰痛不可以转摇，急引阴卵。 《千金要方》 患风腰脚不遂，不能跪起。 《千金翼方》 大小便不利。 二十五）次膠

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腰痛快快不可以俯仰，腰以下至足不仁，脊腰背寒。女子赤白沥，心下积胀。次主之，先取缺盆，后取尾骶与八。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腰痛不可以转摇，急引阴卵。 《千金翼方》 大小便不利。 二十六）中

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主小肠胀。腰痛大便难，泄。腰尻中寒。 男子。妇子赤淫时白，气，月事少。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腰痛不可以转摇，急引阴卵。 《千金翼方》 大小便不利。 二十七）下

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腰痛不可反侧，尻随中痛。肠鸣避泄。女子下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛引少腹控不可俯仰。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腰痛不可以转摇，急引阴卵。 《千金翼方》 大小便不利。 二十八）承扶

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腰脊民臀股阴寒，大痛，虚则血动，实则并热痛，痔，篡痛，尻雕中肿，大便随出。 阴胞有寒，小便不利。 《圣惠方》 五种痔疾，泻鲜血，大便难。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主痔漏。
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
二十九）委阳

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸满膨膨然，实则闭，腋下肿，虚则遗溺，脚急兢兢然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹不得俯仰。痔。 《铜人经》 飞尸盾注。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘紧，溢则水，留即为胀。闭，遗溺。 《素问》 得之举重伤腰。 《千金翼方》 痔漏。 三十）委中

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病侠脊痛。疤，头重，寒从背起，先寒后热，渴，渴止汗乃出。腰痛侠脊至头几几然，目。筋急，身热，少腹坚肿时满，小便难，股寒，枢痛，外引季胁，内控八。 遗溺。痔，篡痛。癫疾反折。妞血不止。风痉。 《圣惠方》 脚弱无力，风湿痹，身不遂，腰重，曲中筋急。 《铜人经》 热病汗不出，足热厥逆满，膝不得屈伸。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 ·治疗文献专题研究主小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热若脉陷，及足小指处廉及胫踝后皆热若脉陷。风痉身反折。妞而不止虾，血流。 《素问》 腰痛头重，寒从背起，先寒后热，煸喝喝然，热止汗出。腰痛，引项脊背如重状。 腰痛侠脊而痛至头几几然，目欲僵仆。腰痛……中热而喘、四肢热。 《千金翼方》 痔漏。 三十一）億喜

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主喘逆，，肩甲内廉痛，不可俯仰，渺季胁引少腹而痛胀。痉，互引，身热。疤。 咳逆上气。风。掖拘挛，暴脉急，引胁而痛，内引心肺。小儿食晦头指。 《圣惠方》 温疤寒疤，疤，背闷，气满腹胀，气眩，疤久不愈者，背气满闷，胸中气噎，劳损虚乏，不得睡。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主大风汗出，络季胁少腹而痛胀。拘挛背急，引胁而痛。 《千金翼方》 多汗疤病。 三十二）承筋

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热，篡后出，痪疯，脚酸重，战栗
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国计灸证治通鉴不能久立，脚急肿痛，筋足挛，少腹痛引喉，大便难。大肠实则腰背痛，寒痹转筋，头眩痛，虚则鼻，癫疾，腰痛然汗出，令人欲食，欲走。痔，篡痛。癫疾。霍乱，胫痹不仁。 《圣惠方》 风劳热，足烦肿痛，转筋急痛，身瘾疹，大小便不止。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。 《千金要方》 大便难。霍乱。 《千金翼方》 转筋。痔漏。 三十三）承山

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主，腰背痛，脚酸重，战栗不能久立，如裂，脚急跟痛，足挛，少腹痛引喉咽，大便难，胀。寒热篡反出。霍乱转筋。癫疾痪疯。 《圣惠方》 脚弱无力，脚重，偏固不遂，腰膝重，起坐难，筋挛急，不可屈伸。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肠痫。 《千金翼方》 转筋。 ? 三十四）飞扬

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主下部寒，热病汗不出，体重，逆气，头眩痛。痉，反折。疤，实则腰背痛，虚则。 疤，不渴，间日作。痔，篡痛。腰痛，颈项痛，历节汗出而步失履，寒，腹不仁，中痛。癫狂疾，体痛。 《圣惠方》 起坐不能步，脚酸重，战不能久立。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主鼻室，头背痛，。 《千金翼方》 疟实腰背痛。痔漏。 三十五）昆仑

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，脊强，头眩痛，脚如结，如裂。疤，多汗，腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔。寒热。 大风，头多汗，腰腹痛，跟肿，上齿痛，脊背重不欲起，闻食臭，恶闻人音，泄风从头至足。狂易。癫疾，目，。女子字难，若胞衣不出。痫，痪，口闭不能开，每大便腹暴满，按之不下，，悲，喘。 《圣惠方》 恶血，女子绝产。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛、与背相控，善痪，如从后触其心，区偻者，肾心痛也。骨病，阴痹，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
《素问》 寒热。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。 《千金翼方》 疤，多汗，腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔。 三十六）仆参

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腰痛不可举足，跟中踝后痛，脚痿。癫疾僵仆，转筋。恍尸厥，头痛。暴霍乱。小儿马痫。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿马痫。 《圣济总录》 转筋急。 三十七）申脉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热，颈腋下肿。腰痛不能举足，少坐若下车地，腔中然。癫狂互引，僵仆，申脉主之，先取阴跷，后取京骨。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主目痛。头项肩痛。 第壹轴·治疗文献专题研究《千金翼方》 胞衣不出。 三十八）京骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主血不止，淫泺头痛，目白，跟痪疯，头肿痛，泄注，上抢心，目赤烂无所见，痛从内毗始，腹满，颈项强，腰脊不可俯仰，眩，心痛，肩背相引，如从后触之状，身区楼。痉，目反白多，鼻不通利，涕黄，便去血。疤。寒热，善啼头重，足寒，不欲食，脚挛。善自啮颊，偏枯，腰枢痛，善摇头。 癫疾，狂妄行，振寒。 《圣惠方》 善惊悸。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛，与背相控，善痪，如从后触其心，区偻者，肾心痛也。 三十九）束骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主暴病头痛，身热痛，肌肉动，耳聋，恶风，目毗烂赤，项不可以顾，枢痛，泄，肠避。痉，惊，互引，脚如结，如裂。疤从起。寒热，腰痛如折。身痛，狂，善行，癫疾。 《圣惠方》 头痛目眩，秦丞祖云：主风赤，胎赤。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥逆，头重眩仆。
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->
中国计灸证治通鉴四十）足通谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身疼痛，善惊，互引，鼻。疤。寒热，目善咳喘逆。狂癫疾。善啼，头眩项痛，烦满，振寒。 《千金要方》 结积留饮，癖囊胸满，饮食不消。

2.其他书针灸方穴主治症《素问·骨空论》 主膝痛.连若折。 《灵枢》 厥逆，头重眩仆，不知。 四十一）至阴

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头重鼻及痪疯，汗不出，烦心，足下热，不欲近衣，项痛，目，鼻及小便皆不利。 疤。寒热。疝。风寒从足小指起，脉痹上下带胸胁，痛无常处。 《外台秘要》 失精。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主头项肩痛。疤。 《千金要方》 蛊毒。 《圣惠方》 难产。

八、足少阴肾经穴——）涌泉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热中少气，厥寒，灸之热去，烦心不嗜食，咳而短气善喘，喉痹，身热痛，脊胁相引，忽忽善忘。足厥喘逆，足下清至膝。腰痛，大便难。少腹中满（一本作痛），小便不利。风入腹中，挟脐急，胸胁满，邮不止，五指端尽痛，足不得践地。肩背颈痛，时眩。不能言。 咽中痛，不可内食。妇人无子。热病者，先腰痛胫酸，善渴数饮，身热，热争则项痛而强，胫寒且酸。足下热，不欲言，头痛颠颠然。癫疾。男子如蛊，女子如阴，身体腰脊如解，不欲食。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腰脊如解，不欲饮食。热病，挟脐急痛胸胁满。骨痛阴痹，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，目眩。 《素问》 痛不可内食，善怒，气上走。疤、尸厥。 《肘后方》 霍乱转筋。 《千金要方》 肠痫。鼻妞。 《千金翼方》 心中懊侬痛。癫狂。 《医心方》 心疝。
<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
二）然谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心，足寒清，多汗，先取然谷，后取太溪、大指间动脉，皆先补之。痉，互引，身热。寒热。石水。不嗜食，心如悬，哀而乱，善恐，内肿，心惕惕恐如人将捕之，多涎出，喘，少气，吸吸不足以息。疝。胸中寒，脉代时不至，上重下轻，足不能安地，少腹胀，上抢心，胸胁满，咳唾有血。痿厥，癫疾，洞泄。消渴，黄瘴，足一寒一热，舌纵烦满。 喉痹。女子不字，阴暴出，经不漏。小儿脐风，口不开，善惊。男子精溢，胫酸不能久立。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。厥心痛，与肾相挖，善愈……·发狂不已。 《素问》 卒心痛暴胀，胸胁支满。中肿不能内唾，腹中胀满，不得前后。膝痛如裂。 《千金要方》 妇人绝子。 《千金翼方》 石水。 三）太溪

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，少腹热，中痛，腹胀内肿，涎下，心痛如锥针刺。疤，咳逆心闷不得卧，呕甚，热多寒少，欲闭户而处，寒厥，足热。胞中有大疝积聚，与阴第壹编·治疗文献专题研究相引而痛，苦涌泄上下出，补尺泽、太溪、手阳明寸口，皆补之。消瘴，善，气走喉咽而不能言，手足清，溺黄，大便难，中肿痛，唾血，口中热，唾如胶。 《圣惠方》 足胫寒，鼻妞不止。 《铜人经》 癖寒热，不嗜食，腹胁痛，瘦瘠。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛，痛如以锥针刺其心。喘喝。 《千金要方》 痕。 《千金翼方》 肾咳。转筋。 《圣惠方》 小儿阴肿。 《素问保命集》 喘满痰实，口中如胶。 四）大钟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤多寒少热。咳，喉中鸣，咳唾血。喘，少气不足以息，腹满，大便难，时上走胸中鸣，胀满，口舌干，口吸吸，善惊，咽中痛，不可内食，善怒，惊恐不乐。实则闭，凄凄然腰脊痛，宛转，目循循然，嗜卧，口中热，虚则腰痛，寒厥，烦心闷。 《外台秘要》 大肠结。
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
中国计灸证治通鉴

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主烦闷，闭，腰痛。 五）照海

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主目痛引毗，少腹偏痛，背（一作脊）区，痪疯，视昏，嗜卧，照海主之。写左阴跷，取足左右少阴俞，先刺阴跷，后刺少阴，气在横骨上。惊，善悲不乐如，汗不出，面尘黑，病饥不欲食。卒疝少腹痛，照海主之，病在左取右，右取左，立已。阴暴起疝。痹。偏枯不能行，大风默默不知所痛，视如见星，溺黄，小腹热，咽干，照海主之，写左阴跷，右少阴俞，先刺阴跷，后刺少阴，在横骨中。女子不下月水。妇人淋沥，阴挺出，四肢淫泺，身闷。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主。目中赤痛从内毗始。 《千金要方》 妇人漏下赤白，四肢酸削。月经不断。 六）复溜

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤热，少气，足寒不能自温，腹切痛引心。心如悬，阴厥，脚后廉急，不可前却，血，肠避便脓血，足上痛，舌卷不能言，善笑，足痿不收履，溺青、赤、白、黄、黑，青取井，赤取荣，黄取输，白取经，黑取合。血痔，泄后重，腹痛如状，狂仆必有所扶持，及大气涎出，鼻孔中痛，腹中雷鸣，骨寒热无所安，汗出不休。干，腹痪痛，坐起目，善怒多言。腰痛引脊内廉，复留主之，春无见血，出血太多，虚不可复。风逆，四肢肿。乳难。 《圣惠方》 兼治腹鼓，石水病，女子赤白漏下，五淋，小便如散灰色。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主腰痛，痛引脊内廉。厥。 《千金要方》 血淋。 《千金翼方》 痔漏。 《圣济总录》 小便余沥。 七）阴谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主男子如蛊，女子如阻，寒热腹遍肿。狂癫。脊内廉痛，溺难，阴痿不用，少腹急引阴及脚内廉痛。舌纵涎下，烦闷。妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主腰重痛不可转侧，冷痹，脚筋挛急。 八）横骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主少腹满，溺难，阴下纵。 《外台秘要》 卵中痛。
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主脱肚。男阴卵大病。 《圣惠方》 膀胱气攻两胁，脐下鸣，阴卵入腹。 九）大赫

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主男子精溢，阴上缩。女子赤淫。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主胞下垂注阴下脱。失精，阴上缩，茎中痛。气淋。遗尿。 十）气穴

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腹中痛，月水不通，奔泄，气上下引腰脊痛。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主妇人胞漏下血不止。胎腹痛。子脏闭塞不受精，疼。 《千金翼方》 胞衣不出，腹中积聚，子死腹中，难产。 十一）四满

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主脐下积，疝痕，胞中有血。振寒，大腹石水。肠避泄，切痛。 第壹编·治疗文献专题研究《外台秘要》 肾痛。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主月水不利，贲独上下并无子。奔独气上下抢心腹痛。 《千金翼方》 石水。 十二）育俞

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主大肠寒中，大便干，腹中切痛。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主呕血，腹绞急，胸中隐痛，面色紫黑，溺血。 《医心方》 霍乱先洞下。 十三）石关

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，脊强，口不可开，多唾，大便难。妇人子藏中有恶血，内逆满痛。 《圣惠方》 妇人无子，腹厥痛，绞刺不可忍。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主，啰，呕逆。 《医心方》 大便闭塞，气结心满。
<!-- PAGE_END: 80 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_161-240

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国针灸证治通鉴一灸：当作“刺”，因《针灸集成》所载原方为针方。 《乾坤生意》下卷初中风急救针法：凡初中风，跌倒卒暴昏沉，痰涎壅滞，不省人事，牙关紧闭，药水不下，急以三棱针刺手指十井穴，当去恶血。又治一切卒暴死恶候不知人事者及搅肠沙人事昏沉者，并依此穴针之。 两手一十二穴图形点十二穴法少商二穴在手大指内侧去爪甲角韭叶许。 商阳二穴在手大指次指内侧去爪甲角韭叶许。 中冲二穴在手中指端去爪甲角韭叶许。 关冲二穴在手小指次指外侧去爪甲角韭叶许。 少冲二穴在手小指内侧去爪甲角韭叶许。 少泽二穴在手小指外侧去爪甲角韭叶许。 已上穴法乃急救起死回生之妙诀也。 中风偏瘫针灸秘诀：凡风中脏则口眼斜，中腑则肢体残废。 若初中风不省人事，先须刺十井穴，头通气血，此乃急救之妙诀也。然后按以续命汤等药以扶持之风势已完要收全功，须凭火艾之力，可以回生之效，今具取穴之法详列于后。 灸中风口眼斜：听会二穴在耳前微前陷中，张口得之，动脉应手。 颊车二穴在耳下二韭叶陷者宛宛中，开口得之。一云耳下八分是穴。 地仓二穴在侠口吻旁四分，近下之外有脉微动者是。 凡蜗向右者，宜灸左陷中二七壮。 凡向左者，宜灸右陷中二七壮，艾庄如麦粒大。 频频灸之，取尽风气，口眼正为度。 一法以五寸长笔管插入耳内，外以面塞四围竹管。 上头以艾灸二七壮，右灸左，左灸右。 灸中风风邪入脐以致手足不遂等疾：百会一穴在头顶中央旋毛陷中可容豆许。 发际二穴在两耳前。 肩二穴在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。 曲池二穴在肘外辅屈肘曲骨中，以手拱胸取之，横纹头陷中是。 风市二穴在膝外两筋间，平立舒下手着腿，当中指头尽陷者宛宛中是穴。 足三里二穴在膝下三寸骨外两筋间。 绝骨二穴，一名悬钟，在足外踝上三寸动脉中。 凡觉手足麻或疼痛，良义乃止，此风邪入之候。 宜灸此七穴，病在左则灸右，病在右则灸左，候风气轻减为度。 灸中风风邪入脏以致气塞涎壅不语昏危者：百会一穴见前。 大椎一穴在项后第一椎上陷中。 风池二穴在题额后发际陷中。 肩井二穴在肩上陷解中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当其中指下陷中。 曲池二穴见前。 足三里二穴见前。 间使二穴在掌后三寸两筋间陷中。 凡觉心中惯乱神思不怡或手足顽麻，此风邪入脏之候也，可速灸此七穴，各灸五七壮。 如风势略可，凡遇春秋二时可时常灸此七穴以泄风气。如索有风人尤当留意。此灸法可保无虞，此法能灸卒死。 中风瘫痪通用捷要穴法：治一切诸风鼻塞，不闻香臭，时流清涕，一切偏正头风及生白屑，惊痫目上视不识人，口眼斜。 凶会一穴在百会下三寸，有陷可容豆许是穴，宜灸二七壮。
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
治一切诸风头皮肿及鼻塞流清涕、偏正头风、目眩、虚振寒热、目疼不能远视。 上星一穴在会下一寸，有陷可容豆许，针入二分，灸三壮。 治一切中风不省人事、风痫、痪疯等证。 印堂一穴在两眉中心，针一分，灸七壮。 治偏风口眼斜、消渴、口不开、目眩、小便不禁。 承浆一穴在口下唇棱下宛宛中，动脉应手是穴，针入三分，灸三壮。 治中风目反上视、不能言。又治头项急不能回顾及一切诸风并皆治之。 风府一穴在项后上入发际一寸，发际高者七分宛宛中是穴，言疾其肉即起。 治中风不能言、不省人事、口不开、唇吻不收及头疼喉闭。 合谷二穴宜针入五分，灸三壮。孕妇不宜针。穴法见前。 治中风偏枯、手不能举。 阳池二穴在手背掌后宛宛中，两筋两骨之间，横纹中是穴。针入二分，灸三壮。 治中风不省人事，偏枯不能举腕，重不能屈伸，十指疼不能掘物，臂瘘不仁。 外关二穴在手背掌后，在阳池腕后二寸两骨之间是穴。针入三分，灸五壮。 治中风手弱、偏枯不仁、拘挛不伸。 手三里二穴在手曲池下二寸五分。针二分，灸三壮。 治中风半身不遂、痰咳、肘挛、寒热、惊痫。 列缺二穴，针三分，灸七壮。穴法见前。 治中风、惊怖声音不出、肘腕疼。 通里二穴，针三分，灸七壮。穴法见前。 治中风半身不遂肘挛不能伸：内关二穴在手掌横纹后二寸，两筋两骨之间是穴。针五分，灸五壮。 治中风半身不遂，腰疼痛不得转侧，腰胁相引不能屈伸，麻木不仁。 常叁编·病症治疗环跳二穴，针二寸，灸七壮。 治中风、转筋拘急、行步无力疼痛。 昆仑二穴，针五分，灸三壮。 治中风半身不遂，脚腿麻木，冷疼痛。 阳陵二穴，针六分，灸三壮。 治中风半身不遂，腰背拘急。 委中二穴，针五分，禁灸。 治中风，脚膝疼痛，转筋拘急。 承山二穴，针五分，灸五壮。已上穴诸见前天星十一穴内。 《神农针灸图经》 治中风不语，口吐白泡，并羊癫母猪风，骤然不省人事者，灸治。 中极一穴、百劳一穴、风池一穴、肩井一穴、风市二穴、合骨二穴、环跳二穴、曲池二穴、承山二穴、行间二穴、承浆一穴、颊车二穴、劳宫二穴、中冲二穴、内关二穴、三阴交二穴、上下三里各二穴。 上灸毕，待病者略开口微醒，用蒙石以铁炒研匀，调朱砂，以清茶汤灌入口内，待省人事方用。 祛风加对散乳香/没药/细辛/半夏/白芷/防风/ 桔梗/天麻/白术/人参/陈皮/麻黄/ 川芎/石斜以上各三两/当归一两酒浸/莱本三两/去芦/甘草/僵蚕炒去丝、嘴用三两/雄黄一两五钱/川乌炒去皮六两/苍术六两米泄水漫/乾葛六两/羌活一两六钱/何首乌/荆芥穗各三两/全蝎去须去尾脚炒熟一两五钱上为细末，每服一、二分，热酒调温下。欲为丸，以面糊九之梧桐子大。每服二、三十丸，空心温酒下，男女同。 治男女左瘫右痪，脚手拘挛，行步不前，口眼歪斜，语言涩，半身不遂，灸之。 风池二穴、颊车二穴、曲池二穴、承山二
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
中国计灸证治通鉴穴、行间二穴、下三里二穴。 治男女头风眼，头晕，脚手麻痹，转筋霍乱者，灸之。 风池二穴、百劳一穴、曲池二穴、合骨二穴、风市二穴、承山一穴、行间二穴、下三里二穴。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一风池手足指诸间，右痪偏风左日瘫。各刺五分随后泻，更灸十壮便身安。三里阴交行气泻，一寸三分量病看。每穴又加三七壮，自然瘫痪即时安。 《医方类聚·诸风针灸》卷二十四《神巧万全方》：风者从五脏俞入诸脏，仔细详审，随其俞穴上，急灸一百壮，谓肝风灸肝俞，心风灸心俞之类是也。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上原夫卒暴中风，顶门、百会。 《针灸聚英·百证赋》卷四上半身不遂，阳陵远达于曲池。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针风，先向风门气海中。 《针灸大成·胜玉歌》卷三泻却人中及颊车，治疗中风口吐沫。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一］阳症，中风不语，手足瘫痪者：合谷、肩隅、手三里、百会、肩井、风市、环跳、足三里、委中、阳陵泉（先针无病手足，后针有病手足）。

[第二］阴症，中风，半身不遂，拘急，手足拘挛，此是阴症也。亦依治之，但先补后泻。

[第四]中风不省人事：人中、中冲、合谷。 问日：此病如何而来？已上穴法，针之不效，奈何？ 答日：针力不到，补泻不明，气血错乱，或去针速，故不效也。前穴未效，复刺后穴：哑门、大敦。

[第五]中风口不开：颊车、人中、百会、承浆、合谷（俱宜泻）。 问日：此症前穴不效，何也？ 答日：此皆风痰灌注，气血错乱，阴阳不升降，致有此病，复刺后穴：廉泉、人中。 《针灸大成·医案》卷九辛酉，夏中贵患瘫痪，不能动履，有医何鹤松，久治未愈。召予视，日：此疾一针可愈。 鹤松惭去。予遂针环跳穴，果即能履。夏厚赠，予受之，逾数载又瘫矣。复来召予，因侍禁廷，不暇即往，遂受鹤反间以致念。视昔之刺鹊于伏道者，为何如？ 《类经图翼·中风》卷十一中脏气塞痰上，昏危不省人事：合谷、风市、手三里、昆仑、申脉、神阙。凡卒中风者，神阙最佳。罗天益日：中风服药，只可扶持，要收全功，艾火为良。盖不惟逐散风邪，宣通血脉，其于回阳益气之功，真有莫能尽述者。 详见本穴。 偏风半身不遂（左患灸右，右患灸左）：肩、百会、肩井、客主人（主口歪）、列缺、手三里、风市、曲池、阳陵泉、环跳、足三里、绝骨、昆仑、申脉。 口禁不开：颊车、承浆、合谷。 戴眼：神庭、脊骨三椎、五椎，各灸五七壮，齐下火，立效。 瘫痪：肩井、肩、曲池、中渚、合谷、阳辅、阳溪、足三里、昆仑。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三中风合谷大肠原，八脉之中申脉援，三里肩井并环跳，委中风市阳陵泉。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
口先须申脉详，颊车合谷与承浆，蜗斜添入地仓穴（宜针透颊车），不效风听会良。 瘫痪阳溪并曲池，肩合谷外中渚，行间申脉昆仑穴，三里阳陵风市推。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二心风：心俞三十壮、中脘、曲泽并针。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二凡人未中风之前足胫酸疼，顽痹良久，乃解此将中风之候也，急灸三里、绝骨，左右四穴各三壮，用薄荷桃柳叶煎水淋洗，使灸疮发脓，若春好，秋更灸，秋好，春更灸。 言语涩，半身不遂：百会，耳前发际，肩井、风市、下三里、绝骨、曲池、列缺，合谷、委中、太冲、照海、肝俞、支沟、间使，观症势加减，患左灸右，患右灸左。 中风口禁痰塞如引钜聋：气海，关元各三壮，又灸哮喘，套颈法在咳嗽部。 中风眼戴上及不能语者：灸第二椎并五椎上各七壮，同灸如半枣核大。 《勉学堂针灸集成·身部》卷二瘫痪：合谷、曲池、下三里、昆仑、太冲。 小结中风可分为偏枯、风痱、风懿、风痹四种。针灸治疗应根据不同病变部位及兼证而取不同部位、不同经脉之穴治之。 附：现代针灸文献选录处方：中经络半身不遂：肩、曲池、合谷、外关、环跳、阳陵泉、足三里、解溪、昆仑；中脏闭证：人中、十二井、太冲、丰隆、劳宫；中脏腑脱证：关元、神阙（隔盐灸）。（《针灸治疗学》） 取穴：合谷、手三里、曲池、少海、环跳、阴陵泉、足三里、解溪。巨刺三步法治疗。（江苏中医杂志，1980，7（4）：41） 取穴：上星、百会、五处、承光、通天、络却。 第叁编·病症治疗（中医杂志，1981，22（6）：49） 取穴：百会、肩隅、曲池、外关、合谷、阳陵泉、绝骨。气虚血瘀型加足三里、三阴交、血海；阴虚阳亢型加复溜、太冲；痰浊阻络型加阴陵泉、足三里、丰隆。（中国针灸，1983，3（6）：1） 取穴：百会透曲。（中国针灸，1984，4（4）：5） 取穴：中脏腑：人中、手十宣或十井（点刺出血）内关、合谷、劳宫、后溪、太冲；中经络半身不遂：肩、巨骨、肩贞、曲池、手三里、三阴交、足三里、风市、环跳、肾俞。（中国针灸，1984，4

(2):6) 取穴：醒脑开窍：百会、四神聪、大椎、合谷、太冲、行间；育阴健肾：腰阳关、肾俞、太溪；壮阳扶元、补益气血：百会、关元、心俞、脾俞、足三里；通调气机：腹中、内关、太渊、丰隆；活血通络：膈俞、血海、环跳、阳陵泉、风市、昆仑、三阴交、曲池、外关。（山西中医，1985，1（3）：27） 取穴：天鼎、环跳。（吉林中医药，1985，（5）：21） 取穴：合谷、太冲、外关、三阴交、曲池、足三里。（山西中医，1985，1（1）：57） 取穴：天窗、百会。艾灸。（云南中医杂志，1986，7（1）:21；山东中医杂志，1987，（6）：12） 取穴：上肢偏瘫：大椎、肩、曲池、合谷配手三里、外关、阳池；下肢偏瘫：关、足三里、环跳、阳陵泉、绝骨配风市、三阴交、解溪、太冲。（江苏中医杂志，1981，2（4）：41） 取穴：内关、人中、三阴交（主穴），极泉、尺泽、委中、风池、完骨、天柱（副穴）。（中西医结合杂志，1989，9（11）：653） 取穴：内关、人中、极泉、尺泽、合谷、委中。 （中国针灸，1987，7（1）：13） 取穴：内关、人中、三阴交，极泉、尺泽、委中（副穴）。（天津中医，1989，（6）：2） 取穴：风池、太冲。（河南中医，1990，10（4）：20） 取穴：涌泉。（吉林中医药，1990，（2）：21） 取穴：风府、哑门。交替使用不留针。（针灸学报，1990，6（2）：47） 取穴：通天，前神聪透悬厘（健侧）。（针刺研
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
中国计灸证治通鉴究，1988，13（2）:90） 取穴：①肩→臂，肩一会，曲池一少海，四渎一臂中，梁丘→伏兔，血海一箕门，足三里→下巨虚，太溪→昆仑。②颈臂、曲池→外关，合谷→后溪，环跳、殷门、承山→承筋，阴陵泉一阳陵泉，三阴交→绝骨。隔日交替使用，长针透穴治疗。（上海针灸杂志，1988，7（2）：17）

五、面瘫《补辑肘后方·治卒中风诸急风暗不得语方》上卷治中风口蜗僻者方：衔奏灸吻口横纹间，觉火热便去艾。即愈。勿尽艾，尽艾则太过。 若口左僻，灸右吻，右僻，灸左吻。又灸手中指节上一丸，右灸左也。又有灸口法，此后也。 《千金要方·诸风》卷八治卒中风口方：以苇筒长五寸，以一头刺耳孔中，四畔以面密塞之，勿令泄气，一头内大豆一颗，并艾烧之令燃，灸七壮即。患右灸左，患左灸右。千金不传。耳病亦灸之。 中风口，灸手交脉三壮。左灸右，右灸左，其如鼠屎形，横安之两头下火。 论日：夫眼动口唇偏，皆风入脉，急与小续命汤附子散，摩神明膏丹参膏，依穴灸之，喉痹舌缓亦然。风入脏使人暗哑卒死，口眼相引牙车急，舌不转僻者，与伏龙肝散和鸡冠血及鳖血涂，干，复涂。并灸吻边横纹赤白际，逐左右，随年壮报之，至三报，三日不更报之。 《杂疗病药方》（敦煌卷子P3378） 疗口，口气牙疼，狂言鬼语，睡中厌死，错吞钱铁：取薄筒子一枚长二寸，右粗细随时看令大得耳孔中，口向左，即取筒子一头耳中孔，随筒子头大小施艾烂，灸筒子孔上。 每日侧卧依此法灸二七壮，仍须使人审看。口休灸，不然恐伤过。 《医心方·治中风口蜗方》卷三《僧深方》治风着人面，引口偏者着，牙车急，舌不得转方…又方：风穴灸三壮。 《小品方》云：眼动，口唇动，偏，皆风入脉故也……又方灸吻边横纹赤白际，逐左右风乘不收处，灸随年壮，日日报之，三报且息，三日不效，复三报之。 一据此文，《千金要方》所载“论日”以下文字录自《小品方》。 《圣济总录·治五脏中风并一切风疾灸刺法》卷一百九十三风口号，灸列缺二穴。《甲乙经》云：手太阴络，去腕上一寸五分，别走阳明者，灸三壮。 患左灸右，患右灸左。 中风口僻，灸口吻口横纹间，觉火热，便去艾即愈，勿尽艾，尽艾则太过。若口左僻，灸右吻，右僻灸左吻。又灸手中指节上一烂。 《普济本事方·灸中风口眼蜗斜不正者》卷一右于耳垂下麦粒大灸三壮。左引右灸，右引左灸。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上贼风入耳，口眼歪斜，随左右灸地仓穴五十壮，或二七壮。 《扁鹊心书·口眼蜗斜》卷中治法：当灸地仓穴二十壮，艾烂如小麦粒大，左灸左，右灸右，后服八风散、三五七散，一月全安。
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
《银海精微》卷上风牵斜者治法：急用摩风膏擦摩面部，更以沙弓刮所患风一边，手臂通刮，或通身亦可刮，一日一遍；用大磁青碗捣碎入磁石多寡搜面糊为饼，烘热贴面对鼻一边，右蜗贴左，左贴右，贴至扯口眼正，其药起；又可灸颊车、耳门穴，开口取之，太阳、人中、承浆左灸右，右灸左。 《卫生宝鉴·中风灸法》卷八风中脉则口眼蜗斜，中腑则肢体废，中脏则性命危。凡治风莫如续命汤之期，然此可扶持疾病，要收全功，必须火艾为良。俱穴下项：灸风中脉口眼斜听会二穴，在耳微前陷中，张口得之，动脉应手。 颊车二穴，在耳下二叶陷者宛宛中，开口得之。 地仓二穴，在夹口吻旁四分，近下有脉微动者是。 凡向右者，为左边脉中风而缓也。宜灸左陷中二七壮。 凡蜗向左者，为右边脉中风而缓也。宜灸右陷中二七壮。艾烂大如麦粒，频频灸之，以取尽风气，口眼正为度。 《卫生宝鉴·风中血脉治验》卷八太尉忠武史公，年六十八岁。于至元戊辰十月初，侍国师于圣安寺丈室中，煤炭火一炉在左侧边，遂觉面热，左颊微有汗。师及左右诸人皆出。因左颊疏缓，被风寒客之。右颊急，口于右，脉得浮紧，按之洪缓。予举医学提举忽君吉甫专科针灸，先于左颊上灸地仓穴一七壮，次灸颊车穴二七壮，后于右颊上热手熨之。议以升麻汤加防风、秦芜、白芷、桂枝，发散风寒。数服而愈。或日：世医多以续命汤等药治之，今君用升麻汤加四味，其理安在？ 对日：足阳明经起于鼻，交中，循鼻外，入

#5# 范叁编·病症治疗上齿中。手阳明经亦贯于下齿中，况两颊皆属阳明。升麻汤乃阳明经药，香白芷又行手阳明之经，秦芜治口，防风散风邪，桂枝实表而固荣卫，使邪不能再伤，此其理也。夫病有标本经络之别，药有气味厚薄之殊，察病之源，用药之宜，其效如鼓之应。不明经络所过，不知药性所在，徒执一方，不惟无益，而又害之者多矣。学者宜精思之。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治中风口眼斜，刺足少阳经听会二穴，在耳前陷中，上关下一寸，动脉宛宛中，张口得之。 次足阳明经颊车二穴、地仓二穴，夹口吻旁四分外如近下有脉微微动，跷脉、手足阳明之交会，左取右，右取左，宜频针灸以取尽风气，口眼正为度，针入四分。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 中风口眼致斜，须疗地仓连颊车。 左泻右依师语，右泻左莫教差。 地仓：在口旁直缝带路下，针一分。 颊车：在耳后坠下三分，沿皮向下透地仓一寸半，灸二七壮。 《针灸玉龙经·针灸歌》 承浆暴哑口斜。 《针灸集成》 面瘫：地仓、合谷、承浆、人中、颊车、风、听会。 问日：此证用前穴针效，或一月、半月，再发，何也？答日：必是有犯禁忌，房事不节，饮食过多，痰饮复生，证再作矣。再刺已。上穴法复刺后穴无不效。左，泻左补右；右，补左泻右。 一《针灸大成·治症总要》卷九第七同。 口眼斜二十一口眼蜗斜：承浆、太阳、人中、合谷、颊
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
中国针灸证治通鉴车、地仓。 问日：此证缘何而得？答日：醉后睡卧当风，不避贼风，串入经络，痰饮灌注，或目怒气伤肝，房事不节，故得此证。复刺后穴：承浆、合谷、童子、地仓。 见图3-1→④。 →《针灸大成·治症总要》卷九第二十九取穴少“太阳”穴。 《医学纲目·中风》卷十

[子和]一长吏，病口目斜，予疗之。目之斜，灸以承泣；口之，灸以地仓，俱效。 苟不效者，当灸人迎。夫气虚风入而为偏，上不得出，下不得泄，真气为气邪所陷，故宜灸，所以立愈。 按→此乃脉急蜗斜，故灸之愈。若筋急蜗斜，非灸可愈，必用服药及用针劫刺其急处，或用马膏涂法，可愈。 故承泣、地仓、人迎皆足阳明，阳明胃脉之所发也。 《玉》口眼斜：地仓（针入二分，沿皮斜向颊车，一寸半，留十吸泻之）颊车（二分，斜向地仓。已上二穴，右补泻左，左补泻右）。 《医学入门·杂病穴法》卷一口斜流涎多，地仓颊车仍可举。 颊车针沿皮向下地仓，左泻右，蜗右泻左，针透亦无害。轻者只针合谷、颊车。 《类经图翼·中风》卷十一口眼斜：颊车、地仓、水沟、承浆（偏风口）听会、合谷。 凡口向右者，是左脉中风而缓也，宜灸左陷中二七壮；向左者，是右脉中风而缓也，宜灸右陷中二七壮。艾庄如麦粒可矣。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二口眼斜：合谷、地仓、承浆、大迎、下三里、间使灸三七壮。 又方：以苇筒长五寸，一头插于耳孔，以泥面密封筒之四畔令不得泄气，其一头上安艾灸七壮至二七壮，一如右法换治。 偏风口：间使左取右，右取左，灸三七壮，立神效，灸后令患人吹火则乃知口正，此其验也。 小结针灸治疗面瘫多取面部穴；远端取穴多选肘以下手经穴，尤多取手阳明合谷穴。又面瘫口蜗是“中风”的症状之一，当参考“中风”篇的针灸治疗内容。 附：现代针灸文献选录处方：地仓、颊车、合谷、内庭、承泣、阳白、攒竹、昆仑、养老、地仓、颊车、合谷、阳白、四白。（《针灸治疗学》） 取穴：攒竹、阳白、丝竹空、鱼腰、太阳、四白、上迎香、巨、迎香、截、人中、禾、地仓、夹承浆、颊车、下关、头维、风池、合谷、足三里。浅刺。（上海针灸杂志，1983，（1）：40） 取穴：主穴：下关、颊车、地仓、太阳、膠、四白、攒竹、风池、合谷；配穴：迎香、阳白、人中、承浆、牵正。针柄上燃艾治疗。（中国针灸，1983，3（5）:9) 取穴：额横纹消失：神庭透百会，临泣透目窗，头维透率谷；眼脸闭合不全：阳白透攒竹，丝竹空透太阳、印堂；口角歪斜：兑端透地仓，地仓透下关；眼脸下垂：晴明、鱼腰透丝竹空；眼球外突：太阳、承泣、四白；口角下垂：巨透迎香。（江苏中医药，1983，4（6）：13） 取穴：①阳白透鱼腰，地仓透颊车，风，迎香，合谷。②攒竹透晴明，巨透承泣，牵正，风池，阳陵泉。两组交替使用。（江西中医药，1984，

（4）:40) 取穴：四白至地仓、大迎、颊车等穴处。络刺治疗。（四川中医，1985，3（11）：23） 取穴：四白、阳白、地仓、人中、合谷、内庭。 缪刺法。（辽宁中医杂志，1985，（5）：44） 取穴：地仓、太阳、天。火针治疗。（山东中医杂志，1986，（5）：27） 取穴：主穴：风；配穴：颊车、地仓、人中、承
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
世斜唱眼口「图]3-1→④ ·口眼蜗斜二十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国计灸证治道鉴浆、攒竹、四白、合谷。（中国针灸，1986，6（3）：3） 取穴：络脉空虚：合谷、足三里、关元；风寒外袭：风池、合谷；肝风上串：太冲、阳陵泉。（福建中医药，1986，17（3）：53） 取穴：下关、太阳、瞳子膠、丝竹空、地仓透颊车、人中、风为主，随症加取配穴。双手齐刺法。（中国针灸，1989，9（5）：37） 取穴：主穴：阳白、晴明、颊车、膠、牵正、迎香、地仓、合谷；配穴：攒竹、承泣、承浆、人中、风、风池、太阳。滞针手法。（针灸学报，1990，6（2):51) 取穴：攒竹透睛明，地仓透迎香，瞳子透膠，风，合谷.随证型加取配穴。（湖北中医杂志，1987,（3）:42) 取穴：主穴：下关、颊车、地仓、太阳、、四白、攒竹、风池、合谷；配穴：迎香、阳白、人中、承浆、牵正、太冲、三阴交、间使。（中国针灸，1987,7（2）:1) 取穴：地仓透颊车、下关透牵正、人中透迎香为主穴；合谷、太冲、太阳、风池为配穴。透刺放血治疗。（陕西中医，1987，8（4）：171） 取穴：阳白透鱼腰，四白透迎香，迎香透睛明，地仓透颊车，配合谷。（辽宁中医杂志，1990，14

（10）:32） 取穴：风、下关为主穴。温针灸治。（针灸学报，1990，6（3）：55） 取穴：主穴：颊车、阳白、地仓、合谷、迎香；配穴：四白、下关、上关、瞳子、攒竹、晴明。浅刺法。（中国针灸，1988，8（5）：17） 取穴：风、攒竹、阳白、太阳、下关、地仓、合谷。随症加取配穴。壮医药线点灸。（广西中医药，1987,10（3）:41) 取穴：内颊车。点刺出血。（内蒙古中医药，1989,（3）:12) 取穴：外关为主穴。（陕西中医函授，1989，

（3）:37) 取穴：下关、颊车。灸治。（陕西中医函授，1989,（5）:27)

六、暗哑《灵枢·寒热病第二十一》卷五暴暗气鞭，取扶突与舌本出血。 按→《太素·寒热杂说》杨上善注云：“舌本，一名风府，在项入发际一寸督脉上。” 《补辑肘后方·治卒中风诸急风暗不得语方》上卷治中风不能语者方：灸第二椎，或第五椎上五十壮。 →“椎”原作“槌”。 《千金要方·诸风》卷八中恶风…若不能语：灸第三椎上百壮。 肝风占候其口不能言，当灸鼻下人中，次灸大椎，次灸肝输，第九椎下是，五十壮。余处随年壮。 中风失暗，不能言语，缓纵不遂，先灸天窗五十壮，息火仍移灸百会五十壮毕，还灸天窗五十壮者。始发先灸百会则风气不得泄，内攻五脏，喜闭伏仍失音也。所以先灸天窗，次百会佳。一灸五十壮，悉泄火势，复灸之，视病轻重，重者一处三百壮，大较。凡中风服药益剧者，但是风穴悉皆灸之三壮，无不愈也，神良，决定勿疑惑也。不至心者勿浪进灸。 《圣济总录·治五脏中风并一切风疾灸刺法》卷一百九十二风失音不语，灸合谷穴，一名虎口。在手大指次指两骨间。《甲乙经》云：手阳明之所过也。各灸三壮。
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上中风失音，乃肺、肾气损，金水不生，灸关元五百壮。 《针灸资生经·口暗哑》卷三治颈项强，舌缓不能言，失音不能言，舌急：穴哑门。哑门一名舌本，一名舌厌，督脉、阳维之会，入系舌本，则是穴也，其舌本所系软。凡舌缓不能言者，宜治此。 治舌下肿难言，舌纵，涎出，咳逆上气，喘息呕沫，口舌根急缩，下食难：穴廉泉。廉泉一名舌本，盖舌之根本也，故能治舌下肿难言，舌纵涎出，根急缩诸病，与《千金方》所疗略同。凡有此等疾者，宜针灸此穴。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治失音，刺任脉天突一穴，在结喉下一寸宛宛中，阴维之会，针入五分。 次针手少阴经神门二穴，在掌后锐骨之端陷中，针入三分。次针手少阳经支沟二穴，在腕后三寸。两骨之间陷中，针入三分。 次针足少阴经涌泉二穴，在足心，屈足卷指宛宛中，针入五分。如舌急不语，刺暗门一穴，在项中央。入发际五分宛宛中，仰头取之，针入二分。 舌缓不语，刺风府一穴，在项发际上一寸，大筋内宛宛中，针入三分。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 哑门一穴两筋间，专治失音言语难。 此穴莫深惟是浅，刺深反使病难安。 哑门：在项后入发际五分，直针三分，莫深，深则令人哑。泻之，不补，灸七壮。 《针灸捷径》卷之下暗哑之证：通里、风府、哑门、合谷。 《针灸聚英·百证赋》卷四上哑门关冲，舌缓不语而要紧。天鼎间使，失范叁编·病症治疗音而休迟。 《类经图翼·中风》卷十一暗哑：天突、灵道、阴谷、复溜、丰隆、然谷。 《类经图翼·伤寒》卷十一声哑：天突、期门、间使、合谷（刺）太冲（刺）。 《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二失音：鱼际、合谷、间使、神门、然谷、肺俞、肾俞。 小结针灸治疗暗亚多取颈项部穴，尤多选天突、扶突、廉泉、亚门、风府等穴，由“中风”所致暴暗失语，还应参照“中风”的治疗原则选穴治疗。 附：现代针灸文献选录处方：鱼际、扶突、天鼎、太溪。（《针灸治疗学》） 取穴：廉泉、天突、合谷、太溪。（江苏中医杂志，1980，1（4）：52） 取穴：金津、玉液。点刺放血。（贵州医药，1984,8（1）:57) 取穴：人中，强刺激。（广西中医药，1985，8

（3）:39；四川中医，1990，8（4）:47） 取穴：内关、神门。（上海针灸杂志，1982，（3）：33) 取穴：哑门、廉泉、风池、肺俞、合谷、列缺。 （四川中医，1985，3（3）：33） 取穴：哑门、大椎。（江苏中医杂志，1985，6

(6）:31) 取穴：四神聪。（北京中医，1986，（5）：63） 取穴：哑门、廉泉、关冲、通里。（黑龙江中医药，1988，（4）：27） 取穴：天突、合谷、廉泉。（上海针灸杂志，1987,(4):9)
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国针灸证治通鉴取穴：期门、合谷。（湖北中医杂志，1989，（3）：封3） 取穴：少商（点刺出血）、内关（电针）。（中医杂志，1989，24（6）：272）

七、眩晕《灵枢·口问第二十八》卷五目眩头倾，补足外踝下留之，痿厥心，刺足大指间上二寸留之，一日足外踝下留之。 《甲乙经·阳受病发风》卷十风眩，善呕烦满，神庭主之；如颜青者，上星主之，取上星者，先取億喜，后取天、风池；如头痛颜青者，会主之。 《新唐书·高宗则天皇后武氏传第一》 秦鸣鹤为唐侍医，高宗苦风眩，头眩不能视，鸣鹤为之刺百会及脑户出血，立愈。 《千金要方·小肠腑》卷十四风眩……·…凡人初发，宜急与续命汤也。困急时但度灸穴，便火针针之，无不者。初得针竟便灸，最良。灸法次列于后，余业之以来三十余年，所救活者数十百人，无不矣。后人能晓得此方，幸勿参以余术焉。 灸法：以绳横度口至两边，既得口度之寸数。便以其绳一头更度鼻，尽其两边两孔间。 得鼻度之寸数中屈之，取半，合于口之全度中屈之，先觅头上回发，当回发灸之。以度四边左右前后，当绳端而灸。前以面为正，并依年壮多少，一年凡三灸，皆须疮又灸，壮数如前。若速灸，火气引上，其数处回发者，则灸其近当鼻也。若回发近额者，亦宜灸。若指面为则阙其面处，然病重者亦不得计此也。 《外台秘要方·头风旋方》卷十五贴顶膏，疗头风闷乱鼻塞及头旋眼暗皆主之方：麻去皮/杏仁去两仁皮尖/石盐/芎/松脂/防风右六味等分，先捣石盐以下四种为末，别捣麻、杏仁，相次入讫，即腊纸裹之。有病者先灸百会三壮讫，刮去黑毛使净，作一帛贴子，裁大于灸处，涂膏以贴上。两日三日一易之。其疮于后即烂破，脓血出，及帛贴之，似烂柿蒂出者良。一方用脓，兼前七物相和。 《医心方·治头风方》卷三灸头风方：《百病针灸》云：灸百会穴，在顶上旋毛中。 又灸前顶穴，在会后一寸五分。 又灸五处穴，在当两眼入发际一寸。 《太平圣惠方·明堂》卷一百岐伯灸法：疗头旋目眩，及偏头不可忍。牵眼不远视，灸两眼小毗上、发际各一壮，立。 《扁鹊心书·头晕》卷中治验：一人头风，发则旋晕呕吐，数日不食，余为针风府穴，向左耳入三寸，去来留十三呼，病人头内觉麻热，方令吸气出针，服附子半夏汤永不发·其法向左耳横下，针则不伤大筋。 《针灸资生经·头风》卷六《素问》论头痛本于大寒内至骨髓，则头风者亦本于风寒入脑髓耶？《本事方》论妇人患头风者十居其半，或者妇人无巾以御风寒焉耳。男子间有患之者，非头上少发，必其会、前顶之秃发也。欲灸头风宜先凶会、百会、前
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
顶等穴，其头风连目痛者，当灸上星、神聪、后顶等穴。予尝自灸验。教人灸亦验云。 《针经指南·流注通玄指要赋》 头晕目眩，要觅于风池。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 头风呕吐眼昏花，穴在神庭刺不差。 子女惊风皆可治，印堂刺入艾来加。 神庭，在鼻直上入发际五分。针三寸，先补后泻，泻多补少。 按→针三寸，《针方六集》卷六作“刺人三分”，义长。 印堂：在两眉间宛宛中。针一分，沿皮先透左攒竹，补泻后转归原穴；退右攒竹，依上补泻。可灸七壮。 金门申脉治头胸，重痛虚寒候不同。 呕吐更兼眩晕苦，停针呼吸在其中。 金门：在足外踝骨下陷中。针三分，透申脉，泻实补虚，灸二七壮。 申脉：在足外踝骨下赤白肉际横纹。刺入半寸，泻多，补少，禁灸。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 口风头晕面赤，不欲人言：攒竹（泻）三里（泻）。未愈泻合谷、风池。 《针灸玉龙经·针灸歌》 头眩风池吾语汝。 《杂病治例·头眩》 针上星、风池、天柱。 《针灸集成》 醉头风痛九醉头风痛：中脘、风门、三里、印堂、攒竹、胆中。 问日：此证针不效，何也？此证亦有痰饮滞饮滞于胃脘，口吐清涎，眩晕不省人事，或三五日不省者，不进饮食，有委名醉头风，先去·病症治疗其气化痰调脾进饮食，然后去其风痛也，复刺后穴：中院、胆中、三里、风门。 见图3-1→5。 →“胆中”即“中”。《针灸大成·治症总要》卷九第十三同。 目眩晕不能起坐六十五目眩晕不能坐：人中、合谷、丝竹空南京宝钞提举司裴公，光州固始人，得此疾，诸医口口治断日，此为疾晕。徒服药，难治。须针可治，针此立愈。 见图3-1→6。 《医学纲目·眩》卷十一《怪穴》头目眩运：至阴。 《标》金门、申脉。

[桑]风池、神庭（内风池，《通玄》同） 金门（泻）三里（补）。 《心》头晕怕寒，些少风寒，则目暗僵仆，不分冬夏，常用绵帽包，日夜不离，一去帽即发：百会、（一分，恐上星）、风池（二寸半，主头大热）、丰隆（二寸半）。 一嘉祐初，宋仁宗有病，用针自脑后刺人，针方出，开眼曰：“好。”遂以其穴为“”。

[桑]头热：上区、风门、携竹、百会。 《针灸捷径》卷之下头眩两目生花：上星、神庭、风池、肝俞、肾俞、合谷。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上目昏血溢，肝俞辨其实虚。 《针灸聚英·百证赋》卷四上目眩兮，支正飞扬。 《医学入门·杂病穴法》卷一头目昏眩者，补申脉、金门。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第十一］头风目眩：解溪、丰隆。
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国什九痛風頭醉風門脱「图]3-1→5·醉头风痛九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
生起不重眩日「图]3-1→6·目眩晕不能起坐六十五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国计灸证治通鉴问日：此症刺效复发，何也？ 答日：此乃房事过多，醉饱不避风寒而卧，贼风串入经络，冷症再发，复针后穴：风池、上星、三里。 《针灸大成·医案》卷九庚辰岁，道经扬州，御史桑南皋公夫人，七旬余，发热、头眩、目涩、手挛、食少，公子迎予。诊得人迎浮而关带弦，见症虽多，今宜清热为先，以天麻、僵蚕为君，升麻、知母为臣，蔓荆、甘草等为使佐，服至三贴、热退身凉，饮食渐进，余症亦减，次日复诊，六脉平匀。昆玉喜日：发热数月，医不见效，昨方制服一贴，热退食追，何耶？予日：医者意也，得其意，斯握医之要枢矣。昔司马尝称扁鹊随俗为变，及述其论齐桓侯疾，语多近道，皆以其意通之耳。昨脉浮弦，疑是过用养血补脾之剂，闭塞火邪，久则流溢于太阳膀胱经，起至阴，终晴明，故目涩头眩；支走三焦经，故手变也。少南、少玄公与缜庵公姻联之好，予辱故人之托，精思脉理，意究病源，故制立前方，用以引经之剂，其热速退，热退，脾阴渐长，而荣血自生，余症亦因之除矣。二公日：然。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二风眩：临泣、阳谷、腕骨、申脉。 小结针灸治疗眩晕多取头部穴。 附：现代针灸文献选录处方：虚证：百会、风池、膈俞、肾俞、足三里；实证：中脘、阴陵泉、行间、水泉、印堂。（《针灸治疗学》） 取穴：百会、风府、太冲、太溪、肾俞、肝俞、血海。（中医杂志1986，27（9）：46） 取穴：风池、百会。（江苏中医杂志，1986，（7） 30) 取穴：内关、合谷、足三里。（中国针灸，1985，5（6）:45) 取穴：大椎。（山西中医，1990，6（2）：33） 取穴：内关。（中原医刊，1990，17（1）：24） 取穴：百会。艾灸。（黑龙江中医药，1989，24

（3）：135；中医杂志，1988，29（2）：35） 取穴：内承浆。（针灸学报，1990，6（2）：39） 取穴：头维。刺穴放血。（上海针灸杂志，1989，8（3）:22) 取穴：风池。（陕西中医函授，1990，（1）：12） 取穴：上星透百会，百会透枕外粗隆，神门，安眠4（腔骨内侧缘三阴交上二寸）。（中国针灸，1988,8（6）:11) 取穴：郁怒伤肝，肝阳上亢：百会、行间、内关；高血压：曲池、足三里、尺泽或委中放血；贫血、低血压、低血糖：足三里、三阴交、中院、关元、脾俞、百会（灸）；帕金森氏病：人中、玉枕、百会、后溪；年老肾虚：百会、肾俞、风池、关元（灸）三阴交（灸）；脾失健运，水湿中阻：针百会、风池，灸中脘、脾俞、丰隆；眼肌疾病：攒竹、太阳、鱼腰、四白、风池、足三里；内耳病：灸百会50～100壮，针风池、百会、四神聪、内关或外关。（广西中医药，1989，12（3）：26）

八、痉证《灵枢·热病第二十三》卷五风痉身反折，先取足太阳及国中及血络出血；中有寒，取三里。 按一原方中两“及”字疑为衍文。 《甲乙经·太阳中风感于寒湿发痉》 卷七痉，先取太溪，后取太仓之原。 按→本条病症，《明堂经》原归人中脘穴主症中。
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
痉，反折互引……中俞主之，又刺阳明。 一“阳明”系穴名。详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”。 《外台秘要方·金疮中风方》卷二十九又疗口禁不能语方：蔓菁子净洗一升，捣令细，粘手为烂，以灸疮上一两度，热彻即。 《医心方·治小儿口方》卷二十五《录验方》：灸百会穴。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿身强，角弓反张，灸鼻上入发际三分三壮。次灸大椎下卤开二壮，如小麦大。 →“开”为“节间”之误。 小儿新生二七日内，若不吮奶，多啼者，是客风中于脐，循流至心脾二脏之经，遂使舌强，唇痉，嘲奶不得。此疾所施方药，不望十全尔，大底以去客风无过。灸承浆一穴七壮，在下唇棱下宛宛中是也。次灸颊车二穴各七壮，在耳下曲颊骨后，烂并如雀屎大。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上破伤风，牙关紧急，项背强直，灸关元穴百壮。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上妇人无故风搐发昏，灸中脘五十壮。 《扁鹊心书·破伤风》卷中若初得此时，风客太阳经，令人牙关紧急，四肢反张，项背强直，急服金华散…若救迟则危笃，额上自汗，速灸关元三百壮可保。 《扁鹊心书·洗头风》卷中令人卒仆，口牙皆紧，四肢反张，急服姜附汤，甚者灸石门穴三十壮。 《医说·灸脐风》卷二第叁编·病症治疗枢密孙公生数日患脐风，已不救，家人乃盛以盘合，将送诸江，道遇老。日：儿可活。即与俱归，艾烂脐下，遂活。 《儒门事亲·风搐反张》卷六吕君玉之妻，年三十余，病风搐目眩，角弓反张，数日不食，诸医皆作惊风、暗风、风痫治之，以天南星、雄黄、天麻、乌附用之，殊无少效。戴人曰：诸风掉眩，皆属肝木。曲直动摇，风之用也。阳主动，阴主静。由火盛制金，金衰不能平木，肝木茂而自病。先涌风痰二三升，次以寒剂下十余行。又以排针刺百会穴，出血一杯愈。 《儒门事亲·搐》卷六黄如村一叟，两手搐，状如拽锯，冬月不能覆被，适戴人之舞阳，道经黄如，不及用药，针其两手大指后中注穴上。戴人日：自肘以上皆无病，惟两手搐，左氏所谓风淫末疾者此也，或刺后溪手太阳穴也，屈小指握纹尽处是穴也。 《卫生宝鉴·小儿门》卷十九初生小儿脐风口，灸然谷穴三壮，在内踝前起大骨下陷中，针入三分，不宜见血，立效。 《田氏保婴集·灸慢惊风及脐风撮口》 小儿初生，脐风口，诸药不效者，灸然谷穴……….可灸三壮，针入三分，不宜见血，立效。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治脊强反折，刺督脉哑门一穴，应时立愈。 《针灸捷径》卷之下论风痉之证（其状腰脊强角弓反张）：风府、风门、肝俞。 风痉之证（其状眼目昏花如屋旋转）：神庭、百会、风池、上星。
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
中国计灸证治通鉴伤寒发痉（其状身体强直，有汗者柔痉，无汗者刚痉。）：百会、人中、合谷、曲池、风门、复溜。 《医方类聚·诸风针灸》卷二十四《经验秘方》灸破伤风法：右用虫，口稳于破疮口上，用艾灸虫尾，虫口内干为效。 《寿域神方》：破伤风搐，角弓反张，用人耳中垢，不拘多少，纸上焙干，为末，入熟艾中和匀，做成小艾七个或十个，灸患处即愈。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上打扑伤损破伤风，先于痛处下针攻，后向承山立作效，甄权留下意无穷。 刚柔二痉最乖张，口眼合面红妆，热血流入心肺腑，须要金针刺少商。 《针灸聚英·百证赋》卷四上痉病非颅息而不愈。 《针灸聚英·百证赋》卷四上脊强兮，水道筋缩。 脐风须然谷而易醒。 反张悲哭，仗天冲大横须精。 《古今医统大全·疯候》卷三十九灸法：人中（灸七壮，或针入至齿妙）擅中（灸二十壮）、两乳间（妇人直灸之）。 一法以绳围臂腕，男左女右。将绳从大椎上度下，至脊中，绳头尽处是穴（灸二十壮愈）。 《类经图翼·中风》卷十一角弓反张：百会、神门、间使、仆参（七壮）命门、太冲。 《类经图翼·小儿病》卷十一脐风口，在母腹中气逆所致，或产时不慎，受寒而然：承浆、然谷。 一法，以小艾烂隔蒜灸脐中，侯口中觉有艾气，亦得生者。 又法，凡脐风若成，必有青筋一道，自下上行至腹而生两岔，即灸青筋之头三壮截住，若见两岔，即灸两处筋头各三壮，十活五六，不则上行攻心而死矣。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百十六]伤寒发痉，不省人事：曲池、合谷、人中、复溜。 《勉学堂针灸集成·口部》卷二口、牙车不开：上关、颊车、阿是。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二角弓反张：天突（先针）腹中、太冲、肝俞、委中、昆仑、大椎、百会。 《勉学堂针灸集成·伤寒及瘟疫》 卷二痉病似中风症、中湿症，口禁反张又似痫症，以伤寒逐日例行针。 《勉学堂针灸集成·身部》卷二反折：肝俞。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二口：然谷。 角弓反张：百会七壮，天突七壮。 小结针灸治疗癌证多取头部及背部督脉穴；远端取穴多选四肢肘膝以下穴。又“痉”字，后世医书多误作“痊”字，某些医家以为别是一证，误也。 附：现代针灸文献选录处方：高热伤阴：百会、风府、大椎、曲池、涌泉、太冲、十二井穴；热人营血：曲泽、劳宫、委中、行间、十宣穴；破伤风：百会、大椎、人中、委中、后溪、丰隆、三间。（《针灸治疗学》） 取穴：人中、印堂、百会、风府、风池、大椎、
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
督俞、肝俞、曲池、手三里、合谷、后溪、环跳、阳陵泉、足三里。施重雀啄术。（山东中医杂志，1988，7（6）:32) 取穴：胃俞、肾俞、命门、关元、中院、足三里。分两组交替使用。（陕西中医，1988，9（5）：233) 取穴：大椎、身柱、风池、上关、下关、颊车、合谷、曲池、阳陵泉、太冲。（中国针灸，1985，5

(1）:7)

九、厥证（附：中恶、鬼击） 《伤寒论·平脉法第二》卷一少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。 当刺期门、巨阙。 《补辑肘后方·救卒中恶方》上卷治卒死而口不合者方：缚两手大拇指，灸两白肉中二十壮。 救卒死而张口反折者方：灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散，有巴豆者良。 又方：灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸，各一百壮，。儿随年。 《补辑肘后方·救卒户厥死方》上卷尸厥论：尸厥之病，卒死而脉犹动，听其耳中，循循如啸声，而股间暖是也。耳中虽然啸声而脉动者，故当以尸厥救之。 治卒死户厥方又方：针百会，当鼻中入发际五寸许，针入三分，补之。针足大指甲下肉侧，去甲三分。 又针足中指甲上各三分，大指之内去端韭叶许。又针手少阴锐骨之端各一分。 第叁编·病症治疗又方：灸鼻下人中七壮。又灸阴囊下，去下部一寸，百壮。若妇人灸两乳中间，又云爪刺入中良久，又针入中至齿，立起。此亦全是魏大夫传中扁鹊法，即赵太子之患。 又方：以绳围其臂腕，男左女右，绳从大椎上度，下行脊上，灸绳头五十壮，活。此是扁鹊秘法。 又方：灸腹中穴二十八壮。 按→《外台秘要方·户厥方一十一首》卷二十八作“灸腹中、季肋间二七壮也”。 又方：熨其两胁下，取灶中墨如弹丸大，浆水饮之，须臾三、四，以管吹耳中，令三、四人更互吹之。 《圣济总录·治中恶灸刺法》卷一百九十二尸厥者，灸厉兑二穴。《甲乙经》云：穴在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶。足阳明脉所出也。各灸三壮，如小麦大。 《全生指迷方·厥证》卷三论曰：若暴厥，卒然不知人事……又刺足大指内侧爪甲去端如韭叶，入一分，留三呼，谓隐白穴也。出之，又刺足心涌泉穴，如上法。 又刺足中指爪上，令破，如上法，谓厉兑穴也。 又刺手大指内侧，去端如韭叶。又刺手心主，谓中冲穴也。又刺掌后锐骨之端，谓神门穴也。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上昏默不省人事，饮食欲进不进，或卧或不卧，或行或不行，莫知病之所在，乃思虑太过，耗伤心血故也，灸巨阙五十壮。 尸厥，不省人事，又名气厥，灸中脘五十壮。 《扁鹊心书·五等虚实》卷上凡看病要审元气虚实，实者不药自愈，虚者即当服药，灸关元穴，以固性命…将脱
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
者，元气将脱也。尚有丝毫元气未尽，惟六脉尚有些小胃气，命若悬丝，生死立待。此际非寻常药饵所能救，须灸气海、丹田、关元各三百壮，固其脾肾。夫脾为五脏之母，肾为一身之根，故伤寒必诊太溪、冲阳二脉者，即脾肾根本之脉也。此脉若存，则人不死，故尚可灸，内服保元丹、独骸大丹、保命延寿丹，或可保其性命。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上气厥尸厥，灸中脘五百壮。 《扁鹊心书·太阳见证》卷中太阳寒水，内属膀胱，故脉来浮紧，外证头疼发热，腰脊强……仲景以为阳证，乃与凉药随经而解，反攻出他病，甚者变为阴证，六脉沉细发厥而死，急灸关元，乃可复生。 《扁鹊心书·阳明见证》卷中阳明燥金，内属于胃，六脉浮紧而长，外证目痛发热，手足温，吟不绝……·若果发昏厥，两目枯陷不能升者，急灸中脘五十壮，渐渐省人事，手足温者生，否则死。 《扁鹊心书·厥证》卷中《素问》云：五络俱绝，形无所知，其状若尸，名为尸厥·…·昏冒强直。当灸中五十壮即愈。此证妇人多有之，小儿急慢惊风亦是此证………·惟灸此穴，可保无虞。令服来复丹、华茄散而愈。 治验：一妇人产后发昏，二目滞涩，面上发麻，牙关紧急，二手拘……令灸中脘穴五十壮，即日而愈。 一妇人时时死去已二日矣，凡医作风治之不效，灸中脘五十壮即愈。 《扁鹊心书·肾厥》卷下治验：一人因大恼悲伤得病，昼则安静，夜则烦愧，不进饮食，左手无脉，右手沉细，……… 余日：此肾厥病也…灸中脘五十壮，关元五百壮。每日服金液丹、四神丹。 《扁鹊心书·妇人卒厥》卷下凡无故昏倒，乃胃气闭也。灸中脘即愈。 《针灸资生经·尸厥》卷五有贵人内子产后暴卒，急呼其母为办后事。母至，为灸会阴、三阴交各数壮而苏。母盖名医女也。 《针经指南·标幽赋》 抑又闻高皇抱疾未，李氏刺巨阙而得苏；太子暴死为厥，越人针维会而复醒。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治尸厥，刺任脉玉泉一穴，在脐下四寸，针入三分。次针足太阴经隐白二穴，在足大指端内侧，去爪甲角如韭叶，针入三分。更兼两胁下，熨之。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 尸厥：中极（补）、关元（灸）。 《丹溪心法·厥》卷四厥者，甚也，短也，逆也，手足逆冷也…. 所谓阴厥者，始得之，身冷，脉沉，四肢逆，足蜷卧，唇口青，或自利，不渴、小便色白，此其候也。治之以四逆、理中之辈，仍速灸关元百壮。 《世医得效方·卒厥尸厥》卷二灸法：头上百会穴四十九壮，兼脐下气海、丹田穴三百壮。觉身体温暖即止。 《世医得效方·救急》卷十灸法：救魔寐一切卒死，及诸暴绝证。用药或不效，急于人中穴及两脚大拇指内离甲一韭叶许，各灸三五壮，即活。脐中灸百壮，亦效。
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
《针灸捷径》卷之下尸厥暴死不省人事：百会、人中、哑门、会、合谷、中冲。 痰厥头痛：足三里、风隆、申脉。 肾厥头痛：太渊、肾俞、后溪、太溪。 《医方类聚·惊悸针灸》卷一百五十八《寿域神方》：惊死，凡心下温者，刺手少阳之原，即是锐骨也，乃是真心之源，在手掌后，锐骨之端，陷中是穴，用长针口中温暖，方刺入三分，徐徐出针，以手扪其穴，其人复苏也。 暴惊欲死者，针下廉，入五分。 忧死无气，手足冷，心腹口鼻温，目中神彩不转，口中无涎，舌卵不缩，可刺合谷穴，针入三分，徐徐出针，以手扪其穴，人复活也。 悲哭欲死，四肢冷而身口温者，可针人中穴三分，徐徐出之，灸口会穴三壮，可活。 一法：针神道入三分，或灸五壮。 喜死，四肢冷，气绝，色不变者，刺阳池穴，用口温针，勿冷针，入三分，徐徐出针，以手扪其穴，即复苏也。 喜笑欲死者，针列缺及大陵，针三分。 《医学纲目·卒中暴厥》卷十七《玉》气昏晕：夺命（在曲泽上针入三分，先补，候气回后泻，不可离手，忌灸，如不苏取脐中）脐中（灸七壮，忌针）。此二穴能起死回生。

[无］治卒死，诸暴绝症，用半夏不拘多少，汤泡七次为末，每用少许，吹入鼻中，心头温者可治。仓卒无方，急于人中穴及两脚大拇指离甲一韭叶许，各灸三五壮即活。 《医学入门·杂病穴法》卷一尸厥百会一穴美，更针隐白效昭昭。 《类经图翼·厥逆》卷十一厥逆：人中（灸七壮，或针入至齿妙） 叁编·病症治疗中（二十一壮）、百会（暴厥逆冷）气海。 一法以绳围男左女右臂腕为则，将绳从大椎向下，度至脊中，绳头尽处是穴，灸二十一壮。 户厥卒倒气脱：百会、人中、合谷、间使、气海、关元。 卒件：肩井、巨阙。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二卒恶风不语，肉痹不知人：神道在第五椎节下间，俯而取之，灸三百壮，立。 《勉学堂针灸集成·厥逆》卷二痰厥头痛者必灸头部，能安之者乃痰凝经络，气不流行故也。 吐痰厥逆：从男左女右以绳围患人肘，还至起端处截断，以其绳头从大椎尖下行脊骨上，绳头尽处五十壮。 尸厥：谓急死也，人中针，合谷、太冲皆灸，下三里，绝骨、神阙百壮。若脉微似绝：灸间使，针复溜，久留，神效。 善恐小气厥逆：章门、少冲、合谷，太冲，气海百壮。 肾厥、头痛、筋挛、惊恐、不嗜卧：关元、肾俞、绝骨、内关、胆俞并灸。 中恶：百会三七壮，间使年壮，承浆七壮，心俞七壮，人中五十壮，隐白一壮，囊下十字纹三壮，诸穴中神阙百壮，下三里七壮，最神。 小结针灸治疗厥证多取头面部人中、百会穴；远端取穴多选手足井穴。 附：现代针灸文献选录处方：实证：水沟、内关；气厥配太冲，血厥配行间、涌泉，热厥配十二井穴，痰厥配巨阙、丰隆。虚证：百会、气海；气厥配足三里，寒厥配神阙，血厥配关元。（《针灸治疗学》） 取穴：十二井穴、百会、水沟、涌泉、承浆、
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
中国针灸证治道鉴神阙、关元、四神聪。（中医杂志，1980，21（12）：44) 取穴：昆仑透太溪。（陕西中医，1984，5（7）：45) 取穴：内关。（浙江中医杂志，1986，21（11）：511) 取穴：天突、气海。（河南中医，1982，（2）：228） 取穴：天突。点压。（河南中医，1984，（2）：43；1983,（1）:40) 取穴：①气厥：人中、十宣（出血）合谷、太冲；②蛔厥：百会、神阙、关元（三穴均灸）内关透外关，足三里、梁门；③暑厥：针人中、十宣（出血），曲泽，委中（二穴浮络点刺出血）；④食厥：商阳、十宣出血；③痰厥：人中、十宣（点刺出血） 内关、神门、丰隆。（浙江中医杂志，1985，20（11、12):518) 取穴：神阙、关元。艾灸，治气厥。（上海针灸杂志，1987，6（4）：43） 取穴：中冲，指压。（中国针灸，1989，9（6）：53) 取穴：太冲。指掐治气厥。（浙江中医杂志，1989,24（3）:135) 取穴：①热厥：少商、大椎、人中（二穴均三棱针点刺放血）合谷、曲池、内庭；②寒厥：中院、关元、气海、肾俞、足三里，均隔姜灸；③痰厥：天突、少商（点刺放血）；④食厥：神阙（隔盐灸）；5痛厥：涌泉、太冲、光明、合谷透劳宫；6蛔厥：胆俞、日月、阳陵泉。（中医杂志，1987，28（10）：46) 取穴：三才穴（百会、璇玑、涌泉）人中。（辽宁中医杂志，1988，12（9）：36） 附：中恶、鬼击《补辑肘后方·救卒中恶方》上卷卒死、中恶及尸厥者，皆天地及人身自然阴阳之气，忽有乖离否隔，上下不通，偏竭所致。故虽涉死境，犹可治而生，缘气都末竭也。 当尔之时，兼有鬼神于其间，故亦可以符太术护济者。 又卒死，或先有病痛，或居常倒仆，忽而绝，皆是中恶之类。 又方：灸鼻下人中三壮。 又方：灸其唇下宛宛中，名承浆，十壮，大良。 又方：以细绳围其人肘腕中，男左女右，伸绳从背上大椎度，以下行脊上，灸绳头（一云五十壮），又从此灸横行各半绳。此凡三灸，各灸三壮即起。 又方：灸两足大拇指上甲后聚毛中，各灸二七壮，即愈，此华佗法。又法三七壮。 又方：灸脐中，百壮也。 《补辑肘后方·救卒死方》上卷又方：灸鼻下人中三十壮。令切鼻柱下也。 又方：横度口，中折之，令上头着心下，灸下头五壮也。 又方：以绳横度其人口，以度其脐，去四面各一处，灸各三壮，令四火俱起，。 华佗治中恶，短气欲绝方：灸足两拇指上甲后聚毛中，各十四壮，即愈；未，又灸十四壮。前救卒死方，三七壮，已有其法。 《补辑肘后方·治卒得鬼击方》上卷治卒得鬼击方：鼻下人中，一壮，立愈。不，可加数壮。 又方：灸脐下一寸，二壮。 又方：灸脐上一寸七壮。及两白肉际，取。 《补辑肘后方·治卒魔寐不方》上卷治卒魔寐不方又方：灸两足大指聚毛中二十一壮。 《千金要方·备急》卷二十五卒死，针间使各百余息。 中恶，灸胃管五十壮愈。
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
卒性死，灸手十指爪下各三壮。余治同上方。（《备急方》云：治卒死而张目反折者）又灸人中三壮。又灸肩井百壮。又灸间使七壮。 又灸巨阙百壮。 自死，灸四肢大节陷大指本纹，名日地神各七壮。 落水死，解死人衣，灸脐中。凡落水经一宿犹可活。 《外台秘要方·中恶方》卷二十八又方：灸右肩高骨上随年壮。 《外台秘要方·卒死方》卷二十八《集验》疗卒死无脉，无他形候，阴阳俱竭故也方：牵牛临鼻上二百息，又灸熨斗以熨两胁下。针两间使各百余息，灸人中。 《医心方·治中恶方》卷十四《集验方》治中恶方：以绳度其两乳中央，屈之从乳头向后肋间，灸度头随年壮。 《圣济总录·治胞转灸法》卷一百九十四治中恶灸刺法，卒死客户厥等附：胃脘穴，主中恶。《甲乙经》云：一名太仓。胃募也，在上脘下一寸，居蔽骨脐中。手太阳少阳足阳明所生，任脉之会。宜灸三壮。又《千金翼》治中恶欲死，不知人，灸足大指横纹随年壮，左右同。 《圣济总录·治鬼魅诸邪病灸刺法》 卷一百九十四灸卒中鬼击：人中一壮，立愈。不更灸。 又灸脐上一寸七壮，及两白肉际，取。又灸脐下一寸三壮。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治中恶，刺督脉水沟一穴，任脉中脘、气海三穴。凡刺胸腹者，必以布缴，乃单布上刺。 叁·病症治疗《丹溪心法·瘟疫》卷一大病虚脱，本是阴虚，用艾灸丹田者，所以补阳。 《针灸大全·席弘赋》卷一横骨大都宜急救。 《勉学堂针灸集成·急死》卷二溺水死：即解死人衣服，以其腹伏著于马鞍之上，使其水泄出后艾灸脐中百壮，即治神效。 死：心下有微温一日以上者犹可治，徐解索及衣服，安卧温处，厚裹紧填肛门，一人紧摩两肩臂引头发勿令纵，又一人摩擦胸肩令数屈伸无数，又两人分坐以竹管吹两鼻中即活。

十、伤寒《伤寒论·辨太阳病》卷二太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤，则愈。 《伤寒论·辨厥阴病脉证》卷六伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者死。 《伤寒论·辨太阳病脉》卷四太阳、少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，宜刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。 太阳病，头痛至七日，自当愈。其经竟故也，若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。 伤寒腹满而语寸口脉浮而紧者，此为肝乘脾，名纵，当刺期门。 伤寒，发热，童音恶寒，其人大渴，欲饮
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国针灸证治通鉴水浆者，其腹必满而自汗出，小便利，其病欲解，此为肝乘肺，名日横，当刺期门。 妇人伤寒怀身，腹满不得小便加从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便利则愈。 《脉经·病可灸证》卷七少阴病，其人吐利，手足不逆反发热，不死，脉不足者灸其少阴七壮。 少阴病，下利脉微涩者，即呕汗者，必数更衣，反少，当温其上灸之。（一云灸厥阴五十壮） 伤寒，脉促，手足厥逆，可灸之，为可灸少阴，厥阴主四逆。 《外台秘要方·崔氏方》卷一崔氏疗伤寒始得一二日方，便可灸顶三壮，又灸大椎三壮，各加至五壮益良，用之验。 《扁鹊心书·要知缓急》卷上余治一伤寒，亦昏睡妄语，六脉弦大。余日：脉大而昏睡，定非实热，乃脉随气奔也。 强为之治：用烈火灸关元穴，初觉病人觉痛至七十壮，遂昏睡不疼，灸至三鼓，病人开眼，思饮食，令服姜附汤，至三日后，方得元气来复，大汗而解。余思前证，少阴病也。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上伤寒少阴证，六脉缓大，昏睡自语，身重如山或生黑，气，吐痰，腹胀，足指冷过节，急灸关元三百壮可保。 伤寒太阴证，身凉足冷过节，六脉弦紧，发黄，紫斑，多吐涎沫，发燥热，气，急灸关元、命关各三百壮。 伤寒惟此二证害人甚速，仲景只以舌干口燥为少阴，腹满自利为太阴，余皆归入阳证条中，故致害人，然此二证若不早灸关元，以救肾气，灸命关以固脾气，则难保性命，盖脾、肾为人一身之根蒂，不可不早固也。 《扁鹊心书·伤寒》卷中伤寒……………六脉紧大，或弦细，不吟，多睡，耳聋，足指冷，肢节痛，发黄，身生赤黑，时发气，皆阴也。灸关元三百壮，服金液丹、姜附汤，过十日半月出汗而愈。………若吐逆而心下痞，灸中院五十壮。 《扁鹊心书·少阴见证》卷中少阴君火，内属于肾，其脉弦大，外证肢节不痛，不呻吟，但好睡，足指冷，耳聋，口干，多痰唾，身生赤黑，时发气，身重如山，烦躁不止，急灸关元三百壮，内服保元丹、姜附汤，过十日，汗出而愈。若作阳证，误服凉药，以致发昏语，循衣摸床，吐血，脉细，乃真气虚，肾水欲涸也……急灸关元三百壮，可保无虞。 《扁鹊心书·伤寒语》卷中凡伤寒语，属少阴…急灸关元三百壮。若灸后仍不止者死。 《扁鹊心书·劳复》卷中伤寒后，饮食起居劳动，则复发热，其候头痛，身热烦躁，或腹疼，脉浮而紧，此劳复也。服平胃散、分气丸汗出而愈。若连服三、四次不除者，此元气大虚故也，灸中脘五十壮。 《扁鹊心书·汗后发》卷中一人伤寒，至八日脉大而紧，发黄，生紫斑，气，足指冷至脚面，此太阴证也，最重难治，为灸命关五十壮、关元二百壮，服金液丹、钟乳粉，四日汗出而愈。 一人患伤寒，至六日脉弦紧，身发黄，自汗，亦太阴证也。先服金液丹，点命关穴。 《扁鹊心书·肺伤寒》卷中肺伤寒一证与少阴证同，但不出汗而愈，每发于正二腊月间，亦头疼，肢节痛，发
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
热恶寒，咳嗽，脉紧，与伤寒略同，但多咳嗽耳…………若素虚之人，邪气深入则昏睡语，足指冷，脉浮紧，乃死证也，急灸关元三百壮，可生，不灸必死。 治验：一人患肺伤寒，头痛，发热恶寒，咳嗽，肢节疼，脉沉紧，服华盖散、黄芪建中汤略解，至五日，昏睡语，四肢微厥，乃肾气虚也。灸关元百壮，服姜附汤，始汗出愈。 按一该书《扁鹊灸法》中载命关穴“在胁下宛中，举臂取之，对中腕向乳三角取之”。意即以该穴与中脘、乳头作等边三角形，其顶点即为该穴处。 《素问病机气宜保命集·中风论》卷中中风有汗，身热，不恶风，葛根续命主之………·宜针陷谷，刺厉兑。针陷谷者，去阳明之贼，刺厉兑者，泻阳明经之实也。已上二证阳明经中风也。 中风无汗，身凉，附子续命主之……宜刺隐白穴，去太阴之贼也。此一证，太阴经中风也。 中风有汗，无热，桂枝续命主之…·宜针太溪。此证少阴经中风也。 《洪氏集验方》卷三灸结胸伤寒，不问阴阳二毒，只微有气者，皆可灸，下火立效。神功散：黄连（七寸为末） 巴豆（七粒去皮，新瓦上出油），二味拌匀，令患人仰面卧，先用三干耳和艾一烂，如中指大，更用三干耳子，先著在患人脐中，后安艾烂其上，只一烂。觉脐腹间有声，即便汗出而愈。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，尺寸脉俱浮，宜刺手阳明经合谷二穴，依前法刺之，候遍体汗出，即出针。此穴解表发汗，大妙。 治男子妇人血结胸，面赤大燥，口干消渴，胸中疼痛不可忍者。刺足厥阴经期门二穴。次第叁缩·病症治疗针任脉关元一穴。若妊娠，不得刺关元穴，刺之胎死不出，子母俱亡，切须慎之。 治伤寒结胸者，别使人以手于心蔽骨下正痛处左伴揉之，以毫针刺左伴。手少阳经支沟二穴，在腕后三寸，两骨之间，坐而侧臂取之，针入二分。次至手厥阴经，间使穴即止，名日双关刺。次针右伴，足厥阴经行间穴。在足大指间动脉应手陷中，卧而取之，针入六分。此支沟、行间穴，下针至分数，内捻针，令病人五吸，次外捻针，三呼，又次内捻针五吸讫，长呼一口气，出针，即左伴一壁。结胸立效。 右伴依上刺之，慢慢呼吸，停腾用针，获时而愈，无有不效。 治伤寒饮水过多，腹胀气喘，心下痛不可忍，刺任脉中脘、气海二穴，立愈。如少腹上有气冲者，兼刺足阳明经天枢、气冲、三里等穴。次针足太阴经三阴交穴。如无此证，只刺前穴而已。 治伤寒过经不解，刺足厥阴经期门二穴，使经不传。凡治伤寒辨其足三阴三阳经，审而刺之。仲景伤寒传足经，不传手经，此之谓也。 治伤寒手足逆冷，刺足太阴经大都二穴，在足大指内侧本节后陷中，针入三分。 次针足阳明经内庭二穴。次针足少阴经太溪二穴，在内踝后跟骨上动脉陷中，针入三分。次针足厥阴经行间二穴。 治伤寒交汗不出，刺足少阳经风池二穴，侠溪二穴，在足小指次指歧骨间，本节前陷中，针入三分。次手太阴经鱼际二穴，在手大指本节后内侧，散脉中，针入二分，留三呼。 次经渠二穴，在手寸口陷中，针入二分。次足阳明经内庭二穴，应时汗出。 治伤寒胸中热不已，泻足太阳经大二穴，在项后第一椎下，两旁相去各一寸五分陷中，针入五分。次风门二穴，第二椎下两旁相去各一寸五分，针入五分，留七呼。次手太阴经中府二穴，在乳上三肋间动脉应手，针入三分。次足阳明经缺盆二穴，在肩下横骨陷中，
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治通鉴针入三分。 治伤寒胃中热不已，泻任脉中脘一穴，足阳明经三里二穴。次上廉二穴，在三里下三寸，举足取之，针入三分。次下廉二穴，在上廉下三寸，当举足取之，针入八分。气冲二穴，一名气街。 治伤寒四肢热不已，泻手太阴经云门二穴，在结喉下四寸，两旁相去各六寸，巨骨下，针入三分。不宜深刺，可灸五壮。次针手阳明经肩二穴，在肩端两骨间陷者宛宛中。举臂取之，针入二分。次太阳经委中二穴。次督脉腰俞一穴，督脉气之所发也，在二十一椎节下间宛宛中，以挺腹地舒身两手相重支额，纵四体，然后乃取得其穴，针入五分，留七呼，可灸七七壮。 治急食不通并伤寒水结，刺手阳明经三间二穴，下针至合谷穴，三补三泻，候腹中通出针。次取足太阳经承山二穴，在肠下分肉之间陷中，针入七分，泻之。 《云岐子保命集论类要·刺伤寒结胸痞气》卷上伤寒下后结胸痞气，皆足三阴之终，手三阴之始。胸中结痞，过在足少阴肾、手厥阴包络，刺二经之井原，以泻胸中之气。心中结痞，过在足太阴脾、手少阴心，刺二经之井原，以泻心中之气。 胃中结痞，过在足厥阴肝、手太阴肺，刺二经之井原，以泻胃中之气。或上中下三脘应痞结而泻之。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 过经未解病沉沉，须向期门穴上针。 忽然气喘攻心胁，三里泻之须用心。 期门：在乳下四寸第三肋端。针一分，沿皮向外一寸五分。先补后泻，灸二七壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 伤寒有阴有阳，用意参详，不问阴阳，七日过经不汗：合谷（补）、复溜（泻，汗出立愈，此穴解表发汗神妙）。 伤寒一、二日，发热如火：曲池（泻）委中。 伤寒一、二日，头目、腰背、面节疼痛不可转侧，气喘，睡卧不安，虚汗不止，上体热，下体寒战：曲池（泻）复溜（补）委中（刺，不灸）合谷（泻）。 《世医得效方·伤寒》卷一灸法：治阴证伤寒，于脐下一寸半气海穴二七壮。小作艾，于脐心以盐填实，灸七壮，立效。二寸丹田、三寸关元皆可灸。 治结胸灸法：巴豆十四粒，黄连七寸，连皮用。 右为末，用津唾和成膏，填入脐心，以艾庄其上。腹中有声，其病去矣。不拘壮数，病去为度。才灸了，便以温汤浸手帕拭之，恐生疮。 灸法：初得病，或先头痛身寒热，或啬啬欲守火，或腰背强直，面目如饮酒状。此伤寒初得一二日，但烈火灸心下三处：第一处去心下一寸名巨阙，第二处去心下二寸名上管，第三处去心下三寸名胃管，各灸五壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度，随其长短寸数最佳。取绳从心头骨名鸠尾，头度取脐孔中，屈绳取半，当绳颈名胃管。又中屈半，绳更分为二分，从胃管向上度一分，即是上管。又上度取一分，即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮。亦随其年灸之。大小以意斟量也。若病者三四日以上，以先灸胸上二十壮，以绳度鼻正上尽发际，中屈绳断去半，便从发际入发中灸，绳头名日天聪。又灸两，穴在耳前动处。又灸两风池，穴在项后发际陷中。又灸肝俞，穴在第九椎下两旁相去各一寸半，百壮。余处各二十壮。又灸太冲，穴在足大指本节后二寸或一寸半陷中，三十壮，神验。 《玉机微义·寒门》卷十四灸法
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
气海一穴在脐下一寸五分，治阴厥脉微欲绝者。 石门一穴在脐下二寸。 关元一穴在脐下三寸，治脏结不可攻者，及阴汗不止，腹胀肠鸣。面黑，指甲青者，宜灸百壮。 阳陵泉二穴在膝下一寸。洁古日：烦满，囊缩，宜灸此。 太溪二穴在足内踝后跟骨上，动脉陷中。 灸七壮，治少阴吐利。手足不冷，反发热，脉不至者。 原按：伤寒灸穴，详见《资生经》，故不备录。大抵不可刺者，宜灸之。一则沉寒冷，二则无脉，知阳绝也，三则腹皮急而阳陷也。 舍此三者，余皆不可灸，盖恐致逆也。今附灸法於左。 《医学发明》日：《针经》云陷下则灸之。天地间无他，惟阴与阳二气而已。阳在外在上，阴在内在下。今言陷下者，阳气下陷，入阴血之中，是阴反居其上，而覆其阳，脉证俱见寒在外者，则灸之。《异法方宜论》云：北方之人，宜灸也。为冬寒太旺，伏阳在内，皆宜灸之。以至理论，则肾脏主藏阳气在内，冬三月主闭藏是也。若太过则病，固宜灸。此阳明陷入阴水之中是也。《难经》云：热病在内，取会之气穴。为阳陷入阴中，取阳气通天之窍穴，以火引火而导之，此宜灸也。若将有病者，一概灸之，岂不快哉。仲景云：微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。又云：脉浮，宜以汗解。用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痒，名火逆也。脉浮热甚而灸之，此为实，实而虚治，因火而动，必咽燥唾血。又云：身之穴，三百六十有五，其三十穴灸之有害，七十九穴刺之为灾，并中髓也。仲景伤寒例。 →《明堂针经》各条下，所说禁忌明矣。《内经》云：脉之所见，邪之所在。脉沉者，邪气在内。脉浮者，邪第叁缩·病症治疗气在表。世医只知脉之说，不知病证之禁忌。若表见寒证，身汗出，身常清，数栗而寒，不渴，欲覆厚衣，常恶寒，手足厥，皮肤干枯，其脉必沉细而迟，但有一二证，皆宜灸之，阳气下陷故也。若身热恶热，时见躁作，或面赤面黄，咽干干口干，舌上黄赤，渴，咽痛，皆热在外也，但有一二证，皆不宜灸。其脉必浮数，或但数而不浮，不可灸，灸之，灾害立生。若有鼻不闻香臭，鼻流清涕，眼脸时痒，或欠或嚏，恶寒，其脉必沉，是脉证相应也。或轻手得弦紧者，是阴伏其阳也，虽面赤，宜灸之。不可拘于面赤色，而禁之也。 《伤寒治例·太阳少阳并病》 头痛眩冒，如结胸，心下痞硬，或诡语，刺肺俞、肝俞。如头项强，刺大椎。 《伤寒治例·郁冒》 太阳少阳并病，头痛，或冒闷如结胸状，当刺大椎第一间及肺肝二俞，慎不可汗。 《伤寒治例·烦躁》 伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，宜灸厥阴穴。 《伤寒治例·发热》 六脉沉细，一息二三至，灸气海、关元。少阴发热，灸太溪。 《伤寒治例·结胸》 刺期门。严仁庵刺肺俞。妇人因血结胸，亦热入血室，刺期门。 灸：以黄连、巴豆七粒，作饼子，置脐中，以火灸之，得利为度。 《伤寒治例·背恶寒》 背恶寒，口中和，须灸关元。 《针灸捷径》卷之下伤寒过经不解：厉兑、期门。 伤寒六脉俱无：冲阳、复溜、气海。 伤寒阴毒（其状不温不渴，腰背重痛，心腹胀满，唇青面黑，指甲赤黑，舌卷囊缩，四肢厥冷，暗睡不语也）：气海、神阙、关元、三
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
中国计灸证治通鉴阴交。 治气海虚阳脱（其状体合无脉不省人事）：气海、神阙、关元。 伤寒语（其状狂言妄误如见鬼状口不住呢喃胡说）：期门、合谷、内庭。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一伤寒过经不出汗，期门三里先后看。 《针灸大全·灵光赋》卷一伤寒过经期门应。 《针灸大全·席弘赋》卷一风府风池寻得到，伤寒百病一时消。阳明二日寻风府，呕吐还要须上脘疗。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上或患伤寒热未休，牙关风壅药难投。项强反张目直视，金针用意列缺求。伤寒四肢厥逆冷，脉气无时仔细看。神奇妙穴真有二，复溜半寸顺骨行。四肢回还脉气浮，须晓阴阳倒换求。寒则须补绝骨是，热则绝骨泻无忧。脉若浮洪当泻解，沉细之时补更廖。百合伤寒最难医，妙法神针用意推。口眼合药不下，合谷一针效甚奇。狐惑伤寒满口疮，须下黄连犀角汤。虫在脏腑食肌肉，须要神针刺地仓。伤寒腹痛虫寻食，吐乌梅可难攻，十日九日必定死，中脘回还胃气通。伤寒痞气结胸中，两目昏黄汗不通，涌泉妙穴三分许，速使周身汗自通。伤寒痞结胁积痛，宜用期门见深功。 《针灸聚英·百证赋》卷四上审他项强伤寒，温溜期门而主之。 寒栗恶寒，二间疏通阴暗。 《针灸聚英·天元太乙歌》卷四上期门穴主伤寒患，七日过经尤未汗，但于乳下双肋间，刺入四分人力健。 伤寒一日调风府，少阳二穴风池取。三五七日病过经，依此针之无不应。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下伤寒汗不出风池，鱼际二间兼经渠，过经不解期门上，余热不尽先曲池，次及三里与合谷，二穴治之余热除。 阴证伤寒神阙攻，灸壮须及二三百，庶几能保命不终。 《古今医统大全·伤寒门》卷十三《针》身热恶寒取后溪。身热汗出，手足厥冷，取大都。身热头痛不食，取三焦俞。汗不出取合谷、后溪、阳池。身热而喘，取三间，余热不尽，取曲池。烦满汗不出，取风池、命门。汗出烦热，取五处、攒竹。上脱、烦心、好壮，则取巨阙、商丘。身热头痛汗不出，取曲泉。身热进退头，取神道、关元、悬颅。（以上出《针经》） 《古今医统大全·伤寒门下》卷十四脏结之候，其状如结胸……针关元。 《古今医统大全·中寒门》卷十五寒中三阴，一时暴卒，昏不知人，口失音，四肢强直，挛急疼痛，亦似中风。若以风药治之，即死，急以附子理中汤。若厥逆，唇青，囊缩，无脉者，用葱熨法，仍灸气海、关元二三十壮。脉渐出，手足渐温，乃可生也。 中寒灸法：气海（厥阴脉微，灸二十壮） 石门、关元（治脏结不可攻者及阴汗不止，腹胀，肠鸣，面黑，手指青者，宜灸百余壮）。 手”，据文义乙正。 《医学纲目·太阳病》卷三十《密》遍身发热如火，狂言妄语气虚者，补手三里。气实者，泻足三里。 《集》伤寒大热不退：曲池（泻）绝骨（补）。 伤寒热退后再发热：风门、合谷、行间、绝骨。
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
《医学纲目·阳明病》卷三十一《集》伤寒发热，不识尊卑：曲池、绝骨、百劳、涌泉。 《医学纲目·厥阴病》卷三十一《集》伤寒六脉俱无：复溜（补，大回六脉） 合谷、中极、支沟（一寸半，此穴和脉绝穴） 复溜（顺骨而下）巨阙（三寸三分）气冲（灸七壮）。 阴毒渐深候：积阴感于下，则微阳消于上，故其候四肢沉重，逆冷，腹痛转甚，或咽喉不利，或心下胀满结硬，燥渴，虚汗不止，或时狂言，爪甲面色青黑，六脉沉细而一息七至以来。有此症者，速宜于气海、关元二穴灸二三百壮，以手足温暖为效。仍服金液丹、来苏丹、玉女散、还阳散、退阴散。 《医学纲目·合病并病汗下吐后等病》卷三十二《活》阴症小便不利，手足厥冷，脉微细者，不宜服利小便冷滑药，但服返阴丹，并取脐下石门穴灸之。 《医学入门·杂病穴法》卷一伤寒一日太阳风府，二日阳明之荣。三日少阳俞，四日太阴之井，五日少阴之俞，六日厥阴之经。在表刺三阳经穴，在里刺三阴经穴，六日过经未汗刺期门、三里，古法也。惟阴症灸关元穴，为妙。 伤寒流注分手足，太冲内庭可浮沉。二穴总治流注，又能退寒热。在手针手三里，在足太冲，在背行间，在腹足三里。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百十三]伤寒大热不退：曲池、绝骨、三里、大椎、涌泉、合谷（俱宜泻）。

[第一百十四]伤寒热退后余热：风门，合谷、行间、绝骨。 第叁编·病症治疗《针灸大成·医案》卷九壬申岁，大尹夏梅源公，行次至蛾眉庵寓，患伤寒，同寅诸公，迎视六脉微细，阳症得阴脉。经云，阳脉见于阴经，其生也可知；阴脉见于阳经，其死也可许。予居玉河坊，正值考绩，不暇往返之劳，若辞而不治，此公在远方客邸，且莅政清苦，予甚侧之。先与柴胡加减之剂，少效，其脉尚未合症，予竭精弹思，又易别药，更针内关，六脉转阳矣。遂次第进以汤散而愈。后转升户部，今为正郎。 《类经图翼·伤寒》卷十一阴证：期门、间使、气海、关元。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三伤寒过经犹未解，须向期门穴上针，忽然气喘攻胸膈，三里泻多须用心。 无汗伤寒泻复溜。汗多合谷亦宜求（泻），若还六脉皆微细，针下补多脉易浮。 《勉学堂针灸集成·伤寒及温疫》 卷二厥阴经病：又云一日治风府穴，二日治三间穴，三日治中渚、临泣，四日治少商、隐白，五日治神门、太溪，六日治灵道、中封、间使穴，在表主腑，阳谷、支沟、阳溪、阳辅，在里主脏，商丘、复溜、经渠、灵道、间使。 伤寒流注：太冲、内庭穴针，此二穴总治能退寒热。 在手太冲、内庭、手三里并针，在足太冲、内庭并针，在背太冲、内庭，间使并针，在腹太冲、内庭、下三里并针。 伤寒犯色发热，饮食咽塞而还出鼻孔：然谷针，使之饮食即吞，神效。 阴症伤寒，弥留不能退热，乃中气不足之致：脐中百壮，不愈加灸五十壮或填盐炼脐。 伤寒过六日不解者：期门、关元、太冲、下三里、内庭。
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国针灸证治通鉴余热未尽：曲池、合谷、太冲、下三里、内庭。 伤寒悲恐：太冲、内庭、少冲、通里。

十一、热病（附：寒热病） 《史记·扁鹊仓公列传第一○五》 仓公治热方：刺其足心各三所，按之无出血，病旋已。 仓公治上方：头痛身热，使人烦薄，臣意即以寒水其头，刺足阳明脉，左右各三所，上病旋已。 →此二方中所谓“三所”即三，而不是指三个穴，今天的穴概念及刺灸法与古代有所不同。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五热厥，取足太阴、少阳，皆留之。 《灵枢·热病第二十三》卷五热病头痛颞目瘴脉痛，善，厥热病也，取之以第三针，视有余不足，寒热痔。热病体重，肠中热，取之以第四针，于其及下诸指间，索气于胃络，得气也。热病夹脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，取以第四针，针里。热病而汗且出，及脉顺可汗者，取之鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出，汗出太甚，取内踝上横脉以止之。 热病三日，而气口静，人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以泻其热而出其汗，实其阴以补其不足者。身热甚，阴阳皆静者，勿刺也；其可刺者，急取之，不汗出则泄。所谓勿刺者，有死征也。热病七日八日，脉口动喘而短者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。 所谓五十九刺者，两手外内侧各三，凡十二痛；五指间各一，凡八，足亦如是；头入发一寸旁三分各三，凡六；更入发三寸边五，凡十；耳前后口下者各一，项中一，凡六；巅上一，会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二。 热病先肤痛室鼻充面，取之皮，以第一针，五十九，苛鼻。索皮于肺，不得索之火，火者心也。热病先身涩，倚而热，烦，于唇口，取之皮，以第一针，五十九，肤胀口干，寒汗出，索脉于心，不得索之水，水者肾也。 热病干多饮，善惊，卧不能起，取之肤肉，以第六针，五十九，目毗青，索肉于脾，不得索之木，木者肝也，热病面青脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针，于四逆，筋目浸，索筋于肝，不得索之金，金者肺也。热病数惊，疯而狂，取之脉，以第四针，急泻有余者，癫疾毛发去，索血于心，不得索之水，水者肾也。热病身重骨痛、耳聋而好，取之骨，以第四针，五十九刺，骨病不食，啮齿耳青，索骨于肾，不得索之土。土者脾也。 《灵枢·刺节真邪第七十五》卷十一是阳气有余而阴气不足，阴气不足则内热，阳气有余则外热，内热相搏，热于怀炭，外畏绵帛近，不可近身，又不可近席，理闭塞，则汗不出，舌焦唇稿，咽干燥，饮食不让美恶…取之于天府、大三，又刺中以去其热，补足手太阴以去其汗，热去汗稀，疾于彻衣。 《素问·刺热篇第三十一》卷九热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重骨痛，耳聋好，刺足少阴，病甚为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下间主中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在骶也。项上三椎，陷者中也。 《素问·水热穴论篇第六十一》卷十六帝日：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者以越诸阳之热逆也。大、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也。气冲、三里、巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。 《甲乙经·六经受病发伤寒热病》卷七热病烦心，足寒清，多汗，先取然谷，后取太溪、大指间动脉，皆先补之。 →“大指间动脉”即“足厥阴”穴，相当于行间、太冲穴分。 热病先头重颜痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以俯仰，腹满，两颔痛甚，暴泄，善饥而不欲食，善，热中，足清，腹胀，食不化，善呕泄，有脓血，苦呕无所出，先取三里，后取太白、章门主之。 →此条文字见于《素问·刺热篇第三十一》，原方作“刺足太阴、阳明”。 《千金要方·胃腑》卷十六五脏热及身体热脉弦急者，灸第十四椎与脐相当五十壮，老小增损之。若虚寒，至百壮，横三间寸灸之。 《千金翼方·针灸》卷二十七诸烦热时气温病，灸大椎百壮，针入三分泻之，横三间寸灸之。 烦热头痛，针虎口入三分。 头身热，灸胃管百壮，勿针。 骨热烦胸满气闷，针三里入五分。 身体烦热，针中府。又灸绝骨五十壮。 第叁编·病症治疗《外台秘要方·天行病发汗等方》卷三又天行病若大困，患人舌燥如锯，极渴不能服药者，宜服干粪汤，一名破棺汤，解大热方：陈久干人粪一大升。右一味，以沸汤一大升沃此粪，一食久，澄清沥取一升，顿服。如渴不止者，又依前法更服。此宜灸从心厌骨向下一寸半，名巨阙。取患人中指节为寸，灸三十壮。若无心厌骨，则以中指节前量。横括心上至歧骨上，两头筑著骨，当横量下，以前一寸当中直下，则是巨阙也。 《杂疗病药方》（敦煌卷子P3387） 疗发热吸吸，骨中烦而吐，服黄芩汤、橘皮汤方……不止，针中府。 《全生指迷方·热证》卷二若热从腹起，上循胸腋，绕颈额，初微而渐至大热，发无时，遇饥则剧……参桔丸主之。若嗽者用加减法，及灸脾俞百壮。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上暑月发燥热，乃冷物伤脾、胃、肾气所致，灸命关二百壮，或心隔胀闷作疼，灸左命关五十壮，若作中暑服凉药即死矣。 →命关原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《扁鹊心书·伤脾发潮热》卷中此因饮食失节，损及脾胃致元气虚脱，令头昏脚弱，四肢倦怠，心下痞闷，午后发热…若服滋阴降火凉药，其病转甚。若庸医用下药致病危笃，六脉沉细，灸中脘五十壮、关元一百壮。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下太烦热，昼夜不息，刺十指间出血，谓之八关大刺。 热无度不可止，刺陷骨穴出血。 骨热不可治，前板齿干燥，当灸骨会大椎。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
中国计灸证治通鉴《针灸玉龙经·玉龙歌》 伤寒热病身无汗，细详孔最患无妨。 《针灸捷径》卷之下伤寒发热：公孙、合谷、中冲、关冲、大椎。以上穴法俱依有准。 伤寒恶寒发热：申脉、合谷、内庭、外关。 以上穴法并看证补泻。 按→看：原无，据文义补。 伤寒大热不退：少泽、委中、复溜。 伤寒热退再发热：百会、风门、曲池、合谷、委中、绝骨。 伤寒热病：关冲、少冲、太溪、间使、委中、曲池、合谷、三间。 接一此证取穴全取之《资生经》卷七，故穴下详列主治证。而《资生经》卷三至卷七所载主要为穴主治类编而不是针灸方，可见《捷径》这种处理方法欠妥，极易令人误解。 伤寒温病：太渊、曲泽、少泽、中冲。 按→此证取穴均采自《资生经》卷七，欠妥伤寒发热强：百会、百劳、间使、合谷、后溪、涌泉。 杂病寒热：三焦俞、膈俞、水道、风池、大、风门、百劳、肺俞、关冲、少冲、复溜、临泣。 《针灸聚英·治例》卷二热病汗不出，商阳、合谷、阳谷、侠溪、厉兑、劳宫、腕骨以导气。热无度不止，陷谷血以泄热。 《针灸聚英·百证赋》卷四上热病汗不出，大都更接于经渠。 发热仗少冲曲池之津，岁热时行，陶道复求肺俞理。 肩阳溪，消瘾风之热极。 《勉学堂针灸集成·伤寒及瘟疫》 卷二口干：曲泽、神门。 热病烦心，足寒多汗：先针然谷、太溪、行间，皆补。 热病烦心，汗不出：中冲、劳官，少冲、关冲、大陵、阳溪、曲泽、孔最三壮至五壮，即汗。 又方：五日以上汗不出，太渊留针一时，若未满五日曲泽穴，禁针。 热病极热头痛引饮三日：以柔索缠肩下臂上左右尺泽穴上下青络血贯刺多出血，弃如粪汁，神效，出血与汁出同故也。 虾蟆瘟：兵乱之后役气弥满，触犯伤人，瘟热大炽，咽肿闭塞，口不语，不食，颌下亦肿形如虾之颔，气息奄，第三日而死，故日虾蟆瘟，其热传染，或作大头瘟，或无病人传染者，下必气绝，或有作热仍成大肿而毙者，急以三棱针贯刺头额上当阳血络及太阳血络，多出恶血，继以细系其肩下上，即针刺左右尺泽大小血络及委中血络，并弃血如粪，则不日而饮水，神效。 附：寒热病《灵枢·寒热病第二十一》卷五皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻稿腊，不得汗。取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇稿腊，不得汗。取三阳于下以去其血者，补足太阴以出其汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休。齿未稿，取其少阴于阴股之络，齿已稿，死不治。骨厥亦然。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四病风且寒且热，灵汗出，一日数过，先刺诸分理络脉；汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。 阴刺，入一旁四处。治寒热深专者，刺大脏，迫脏刺背，背俞也，刺之迫脏，脏会，腹中寒热去而止，与刺之要，发针而浅出血。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数，次
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
灸骨，以年为壮数，视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明上动脉足之，巅上一灸之。 《卫生宝鉴·上热下寒治验》卷二十三中书右丞姚公茂，六旬有七，宿有时毒。至元戊辰春，因酒病发，头面赤肿而痛，耳前后肿尤甚，胸中烦闷，咽不利，身半以下皆寒，足腔尤甚，由是以床相接作炕，身半以上卧于床，身半以下卧于炕。饮食减少，精神困倦而体弱。命予治之。诊得脉浮数，按之弦细，上热下寒明矣。《内经》云：热胜则肿。又日：春气者病在头。《难经》云：蓄则肿热，砭射之也，盖取其易散故也。遂于肿上约五十余刺，其血紫黑如露珠之状，顷时肿痛消散。又于气海中火艾灸百壮，乃助下焦阳虚，退其阴寒，次于三里二穴，各灸三七壮，治足冷。 亦引导热气下行故也。 《针灸聚英·百证赋》卷四上湿寒湿热下定。 小结热病及寒热病多表现为全身症状，针灸治疗应据热病的不同部位或不同兼证而取不同部位穴，即如《素问》所日，头部穴以越诸阳之热逆；胸背穴以泻胸中热；腹部、下肢阳明经穴以泻胃中之热；五脏俞以泻五脏之热等等。热甚则同取上、中、下三部之穴，即所谓“五十九刺”。 附：现代针灸文献选录处方：风热犯肺：大椎、曲池、合谷、鱼际、外关；温邪内陷：气分证取大椎、曲池、商阳、内庭、关冲，血分证取曲泽、中冲、少冲、委中、曲池；暑热蒙心：大椎、曲池、曲泽、十二井穴；疫毒熏蒸：曲池、合谷、外关、委中、陷谷。（《针灸常参编·病症治疗治疗学》） 取穴：少商、商阳、人中（三穴均点刺出血） 外关、阳陵泉。（中医杂志，1980，21（10）：74） 取穴：大椎，陶道，身柱，3、4、5、6胸椎棘突下。强刺激点刺出血。（河北中医，1985，（6）：41) 取穴：少商、大椎。点刺挤出黯血或带有黄色点血。（四川中医，1985，3（6）：49） 取穴：风池、大椎（均先刺），曲池，合谷。三棱针放血4~5滴。（新中医，1986，（10）：23） 取穴：百会。留针6小时。随症加取配穴。（中国针灸，1987，7（2）：15） 取穴：大椎。深刺。（中国针灸，1990，10（4）：29） 取穴：曲池、合谷、四缝（点刺挤出四缝液）。 用烧山火透天凉手法。（浙江中医杂志，1987，22

（10）:450） 取穴：四缝。治小儿低烧。（福建中医药，1988，19(3）:9) 取穴：小儿发热不甚者：大椎（针或点刺加拔火罐），配曲池、合谷、足三里；单纯高热：十宣（点刺出血）。（广西中医药，1989，12（3）：26） 取穴：风池、风府、百会、头维、太阳、大椎、合谷、中脘、阳陵泉、三阴交。得气后行雀啄泻法。 （山东中医杂志，1988，7（6）：32）

十二、中暑《补辑肘后方·救卒中热喝死方》上卷夏月中热喝死，凡中喝死不可使得冷，得冷便死。治之方…又方：灸两乳头各七壮。 《藏医杂疗方》（敦煌卷子P.T.1057） 治中暑方··此法若无效，在二个肺脉相等处先后割治则愈，病人如胆小不敢割，在脐
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针灸证治通鉴下四指之处灸三次，大便通后则愈。 按一肺脉的部位，《四部医典》第八十五章谓：“肺脉、两条吹螺脉居于肩内侧四指处。” 《针灸捷径》卷之下中暑忽然不省人事：百会、人中、承浆、风门、合谷、中冲、少冲、脾俞、中脘、气海、中极、足三里、阴谷、阴泉、三阴交、内庭。 问日：中暑者在夏至前后，此证或七八月间亦有，此证从可而得？或针前穴不效奈何？皆因五六月间受暑气，流入脾胃，中入经络，至九月间或因外邪所干，心气所伤，房劳触动其气，与涎相搏，并入心窍，故发不省人事，再针后穴。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第三]中暑不省人事：人中、合谷、内庭、百会、中极、气海。 问日：中暑当六、七月间有此症，八、九、十月亦有此症，从何而得？ 答日：此症非一，医者不省，当以六、七月有之，如何八、九、十月亦有之？皆因先感暑气，流入脾胃之中，串入经络，灌溉相并，或因怒气触动，或因过饮、恣欲伤体，或外感风，至八、九月方发，乃难治也。六、七月受病浅，风疾未盛，气血未竭，体气未衰，此为易治。复刺后穴：中冲、行间、曲池、少泽。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三中暑人中百会搜，阳明合谷内庭求，热伤肺气隔胸满，列缺气海中极收。 《勉学堂针灸集成·急死》卷二中暑几死：急灸两乳头各七壮。 附：现代针灸文献选录处方：轻证：大椎、合谷、陷谷、内关、足三里；重证：百会、人中、十宣、曲泽、委中、曲池。 （针灸治疗学》） 取穴：人中。（江苏中医杂志，1985，6（9）：25） 取穴：少商、商阳、中冲、太阳、攒竹、委中、曲泽、合谷。除合谷用毫针重泻外，余穴全用三棱针刺血，每穴放血3滴。（四川中医，1987，5（9）：45）

十三、疤疾《灵枢·四时气第十九》卷四温疤汗不出，为五十九。 《灵枢·杂病第二十六》卷五疤，不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。 按→本症《素问·刺疤篇第三十六》分别刺足太阳、足少阳；《甲乙经》日：“疤，不渴，间日作，昆仑主之。” 昆仑穴处原足太阳脉口，又名“足太阳”，盖《甲乙经》 从《素问》之说。 《素问·刺疟篇第三十六》卷十刺疤者，必先问其病之所先发者，先刺之。 先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血，先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。 先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。风疤，疤发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。 酸痛甚，按之不可，名日肘髓病，以镌针绝骨出血，立已。身体小痛，刺至阴。诸阴之井无出血，间日一刺。疤不渴，间日而作，刺足太阳。渴而间日作，刺足少阳。温疤汗不出，为五十九刺。 凡治疤先发，如食项乃可以治，过之则失时也。诸疤而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者，尽取之。十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。 疤发身方热，刺上动脉，开其空，出其血，立寒。疤方欲寒，刺手阳明太阴、足阳明
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
太阴。疤脉满大，急刺背俞，用中针旁五俞各一，适肥瘦出其血也。疤脉小实，急灸胫少阴，刺指井。疤脉满大，急刺背俞，用五肤俞背俞各一，适行至于血也。疤脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。 肺疤者…·刺手太阴阳明。心疤者.刺手少阴。肝疤者…...刺足厥阴见血。脾疤者·刺足太阴。肾疤者….·刺足太阳少阴。 胃疤者.·.·.刺足阳明太阴横脉出血。 足太阳之疤，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，喝喝然，热止汗出，难已，刺中出血。 足少阳之疤，令人身体解俯，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。 足阳明之疤，令人先寒，洒浙洒浙，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，刺足阳明上。 足太阴之疤，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。 足少阴之疤，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户而处，其病难已。 足厥阴之疤，令人腰痛少腹满，小便不利如状，非也，数便，意恐惧气不足，腹中慢，刺足厥阴。 《素问·疟论篇第三十五》卷十帝日：夫经言有余者泄之，不足者补之。今热为有余，寒为不足。夫疤者之寒，汤火不能温也，及其热，冰水不能寒也，此皆有余不足之类。当此之时，良工不能止，必须其自衰乃刺之，其故何也？愿闻其说。岐伯日：经言无刺之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，故为其病逆未可治也。 《甲乙经·阴阳相移发三疟》卷七疤，上星主之，先取億喜，后取天、风池。 第叁编·病症治疗《补辑肘后方·治寒热诸疤方》上卷灸疤法：大开口，度上下唇，以绳度心头，灸此度下头百壮。又夹脊中央五十壮。过发时，灸二十壮。 《千金要方·伤寒下》卷十凡灸疤者，必先问其病之所先发者先灸之。从头项发者，于未发前预灸大椎尖头，渐灸过时止。从腰脊发者，灸肾输百壮。从手臂发者，灸三间。 疤，灸上星及大椎，至发时令满百壮，灸艾烂如黍米粒。俗人不解取穴。务大烂也。 觉小异即灸百会七壮；若后更发又七壮，极难愈者不过三灸。以足踏地以线围足一匝，中折，从大椎向百会，灸线头三七壮，柱如小豆。 又灸风池二穴三壮。 一切疤，无问远近，正仰卧以线量两乳间，中屈，从乳向下灸度头随年壮，男左女右，五脏一切诸疤，灸尺泽七壮，穴在肘中约上动脉是也。 诸疤而脉不见者，刺十指间出血，血去必已先视身之赤如小豆者尽取之。 疤，刺足少阴，血出愈。 《千金要方·少小婴孺方》卷五上小儿温疤。灸两乳下一指三壮。 《千金翼方·杂病上》卷十八疤医并不能救者方：以绳量病人脚围绕足跟及五指一匝讫。截断绳，取所量得绳置项上，著反向背上，当绳头处中脊骨上灸三十壮。即是，候看复恶寒，急灸三十壮，即定，比至过发一炊久候之，虽饥勿与食尽日。此法神验，男左女右。 《外台秘要方·山瘴疟方》卷五又疗瘴疤服药后灸法：灸大椎三四十壮，无不断。若先寒者将欲寒，预前以炭火安床
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
中国计灸证治通鉴下，令背暖。并灸鳖甲末一方寸匕，暖酒和服，至发时令得三服，被覆过时无不断，此是陶氏法。比欲寒时，但以火灸其背，亦乃即者，纵发亦轻，效验。 敦煌卷子医方P3201疗疤久不，灸之立愈方：令患者结跌，平身正坐，取一细绳子，从项后绕垂绳头向前，等两乳头口口，欲乃回此绳头还双垂向后，逐脊骨向下，使正当脊骨，即将墨点绳头口记，候患疤未发前一两口饭顷，男当点处逼脊骨左畔，灸七壮；女逼右畔灸七壮，如不醒者，后欲发时，还如前灸，不过再三，当必永。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿疤久不愈者。灸足大指次指外间陷者中各一壮，如小麦大，内庭穴也。 《圣济总录·治疟疾灸刺法》卷一百九十二尺泽二穴，主五脏疤，穴在肘中约上动脉中。《甲乙经》云：手太阴之所入也。各灸三壮，如半枣核大，发时灸。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上久患脾疤，灸命关五百壮。 疤疾乃冷物积滞而成，不过十日半月自愈，若延绵不绝，乃成脾疤，气虚也，久则六气脱尽而死，灸中脘及左命关各百壮。 《扁鹊心书·脾疤》卷中凡疤病……·若二、三日一发，或午后发，绵延不止者，乃脾疤也·.当服金真、草神、四神等丹。若困重日久，肌肤渐瘦，饮食减少，此为最重，可灸左命关百壮自愈。穷人艰于服药，只灸命关亦可愈。凡久疤，止灸命关，下火便愈，实秘法也。 治验：一人病疤月余，发热未退…·吾恐热未去而元气脱矣。因为之灸命关，才五、七壮，胁中有气下降，二十壮全愈。 《扁鹊心书·胃疤》卷中若初起，先寒后热，一日一发，乃胃疤也，易活。或吐或下，不过十日而愈。扁鹊正法：服四神丹。甚者，灸中脘穴三十壮愈。 按→命关，原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《针灸资生经·疟》卷三乡居人用旱莲草槌碎，置在手掌一夫当两筋中，以古文钱压之，系之以古帛，未久即起小泡，谓之天灸，尚能愈疤，况于灸乎？故详著之。 有人患久疤，诸药不效，或教之以灸脾俞即愈，更一人亦久患疤，闻之亦灸此穴而愈。 盖疤多因饮食得之，故灸脾俞作效。 《针经指南·流注通玄指要赋》 疤生寒热兮，仗间使以扶持。 《卫生宝鉴·阴阳皆虚灸之所宜》卷十六至元已亥，廉台王千户年四十有五，领兵镇涟水。此地卑湿，因劳役过度，饮食失节，至秋深，疤痫并作，月余不愈，饮食全减，形容赢瘦，乘马轿以归。时已仲冬，求予治之，具陈其由。诊得脉弦细而微如蛛丝，身体沉重，手足寒逆，时复麻痹，皮肤疥，如病风之状，无力以动，心复痞满，呕逆不止。此皆寒湿为病，久淹，真气衰弱，形气不足，病气亦不足，阴阳皆不足也。《针经》云：阴阳皆虚，针所不为，灸之所宜。《内经》日：损者益之，劳者温之。《十剂》云：补可去弱。先以理中汤加附子，温养脾胃，散寒湿，涩可去脱。养脏汤加附子，固肠胃，止泻痢，仍灸诸穴以并除之。经云：府会太仓，即中院也，先灸五七壮，以温脾胃之气，进美饮食。次灸气海百壮，生发元气，滋荣百脉，充实肌肉。复
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
灸足三里，肾之合也，三七壮引阳气下交阴分，亦助胃气。后灸阳辅二七壮，接续阳气，令足胫温暖，散清湿之邪。追月余，病气去，渐平复。今累迁侍卫亲军都指挥使，精神不减壮年。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 疤疾脾寒最可怜，有寒有热两相煎。 须将间使金针泻，泻热补寒方可痊。 间使：在掌后横纹直上三寸，两筋间。直透支沟，灸二七壮，热多泻，寒多则补，针入半寸。 时疫疤疾最难禁，穴法由来用得明。 后溪一穴如寻得，艾火多加疾便轻。 后溪：在手小指本节后。握拳横纹尖。针半寸，灸七壮，同间使补泻法。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 五种疤疾：间使（寒补热泻），未愈者百劳。 《针灸玉龙经·针灸歌》 疤灸脾俞寒热退。 《世医得效方·疟》卷二灸法：大椎，在第一椎下陷中宛宛中，灸三七壮至四十九壮止。或灸第三骨节亦可。大陵穴，在掌后两骨间，灸三壮，立效，億二穴，在肩膊内廉第六椎两旁三寸，其穴抱肘取之，灸二七壮至一百壮止，凡灸疤，必先问其病所发之处，先寻穴灸之亦可。 针法：于十指近甲梢针出血，及看两舌下，有紫肿红筋，亦须针去血，效。 《杂病治例·疟》 针合谷，曲池、公孙。 不问男女，于大椎中第一节尽处，先针，后灸三七壮，立效，或灸第三节亦可。 《针灸集成》 公· 病症治疗脾寒发疤六十三脾寒发疤：间使、后溪、百劳（一椎上陷中）。 问日：脾寒之证，有先寒后热，有先热后寒，有发热亦单发寒者，何也？答日：先寒后热者，痰盛气弱；先热后寒者，气盛痰少；单热者则饮流脾经，充动血气也；单寒者饮流胃间，停聚不散而然也。或一日一发，或二日一发。若一日一发易治也，若间两、三日一发者难愈也。故人之疤、痢、嗽，医师问之则不喜也，再后针以上穴法，仍用补之剂调理之，则无不效也。 先寒后热：中脘、曲池、公孙；单寒单热：曲池、绝骨、百劳；先热后寒：间使、百劳。 见图3-1→。 《针灸捷径》卷之下一切脾寒发疤（先热宜先泻先寒宜先补单热泻单寒单补）：大椎、脾俞、中管、列缺、合谷、后溪、间使（在内关上一寸）。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一寒疤面肿及肠鸣，先取合谷后内庭。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一疤疾将针刺曲池，经渠合谷共相宜。五分针刺于二穴，疤病缠身方得离。未愈更加三间刺，五分深刺莫忧疑。又兼气痛增寒热，间使行针莫用迟。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上疤疾寒热真可畏，须知虚实可用意。间使宜透支沟中，大椎七壮合圣治。连日频频发不休，金门刺深七分是。疤疾三日得一发，先寒后热无他语。寒多热少取复溜，热多寒少用间使。 《针灸聚英·百证赋》卷四上寒疤兮，商阳太溪验。
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
望发寒脾

[图]3-1→ ●脾寒发疟六十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
《古今医统大全·疟证门》卷三十七灸法：大椎（灸三壮立愈）三椎（骨节，灸亦可愈）间使（可灸）。 《古今医统大全·幼幼汇集》卷八十九小儿疤疾，灸大椎、百会各随年壮。 小儿久疤不愈，灸足大指次指外间陷中各一壮，名内庭穴也。 《医学入门·杂病穴法》卷一疤疾《素问》分各经，危氏刺指舌红紫。 足太阳疤，先寒后热，汗出不已，刺金门。 足少阳疤，寒热心惕，汗多，刺侠溪。足阳明疤，寒甚久，乃热汗出，喜见火光，刺冲阳。 足太阴疤，寒热善呕，呕已乃衰，刺公孙。足少阴疤，呕吐甚，欲闭户，刺大钟。足厥阴疤，小腹满，小便不利，刺太冲。心疤刺神门，肝疤中封，脾疤商丘，肺疤列缺，肾疤大钟，胃疤厉兑。危氏只刺十手指出血，及看舌下有紫肿红筋，亦须去血。 《针灸大成·胜玉歌》卷三五疤寒多热更多，间使、大真妙穴。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第七十二］脾寒发疤：后溪、间使、大椎、身柱、三里、绝骨、合谷、膏育。

[第七十三］疤，先寒后热：绝骨、百会、膏育、合谷。

[第七十四]疤，先热后寒：曲池（先补后泻）绝骨（先泻后补）、膏盲、百劳。

[第七十五］热多寒少：后溪、间使、百劳、曲池。

[第七十六］寒多热少：后溪、百劳、曲池。 问日：此症从何感来？ 答日：皆因脾胃虚弱，夏伤于暑，秋必成疤，有热多寒少，单寒单热，气盛则热多，痰盛则寒多，是皆痰饮停滞，气血耗散，脾胃虚败，房事不节所致。有一日一发，间日一发，范叁编·病症治疗或三日一发者，久而不治，变成大患。疤后有浮肿，有虚劳，有大便利，有腹肿蛊胀者，或饮水多，腹内有疤母者，须用调脾进食化痰饮。穴法依前治之。 《类经图翼·疟疾》卷十一疤疾：大椎（三壮立愈。一日百壮）三椎（骨节上灸亦可愈）、億喜（多汗）章门、间使（久疤）后溪（先寒后热）环跳、承山、飞阳、昆仑、太溪（寒疤）公孙（为主治）至阴（寒疤无汗）、合谷。 久疤不愈，黄瘦无力者，灸脾俞七壮即止。 盖疤由寒湿饮食伤脾而然，故此穴甚效。 《景岳全书·疟疾》卷十四针灸法：《刺疤论》诸刺法俱载本经。 大椎（可灸三壮）三椎骨节间（灸亦可愈）间使（可灸）。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三时行邪疤最难禁，有汗億喜与侠溪，腰痛太溪血妙，冲阳厉兑太冲齐。 疤疾间使大椎良，后溪合谷与膏育，更加三里悬钟穴，疤发脾寒即便康。 《勉学堂针灸集成·疟疾》卷二疤病从头顶发者：当病日未发前一时预灸百会、大椎尖头各三壮。 从手臂发者：预灸三间、间使各三壮。 从腰背发者：肾俞百壮，委中。 温疤：中脘针，神效。 疤：谓老疤也，作于子午卯酉者少阴疤也，神道七壮，绝骨三壮。作于辰戌丑未者太阴疤也，后溪、胆俞。作于寅申已亥者厥阴疤也。 诸疤：先针间使，仍针鬼邪十三等穴，而虽勿用火只用针刺累施，神效。 疟母：痰水及血成块，腹胁胀而痛，每上下弦日章门针后即灸三七壮。
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
中国针灸证治通《勉学堂针灸集成·小儿》卷二疤：神道在五椎节下间一名脏俞，灸七壮。 久疤：鬼眼三壮，内庭七壮。 小结疟疾也表现为全身性症状，《内经》所载针灸治疤的原则与治热病的原则相同，取穴也相近。 附：现代针灸文献选录处方：大椎、后溪、掖门、曲池。（《针灸治疗学》）。 取穴：大椎、间使、陶道、后溪为主穴，足三里、至阳、脾俞、合谷等为配穴。（中国针灸，1983，3（4）:1) 取穴：身柱。三棱针点刺出血。（中国针灸，1985,5（4):8) 取穴：疤门穴。在手背中指和无名指间赤白肉际处。（四川中医，1985，3（10）：46） 取穴：大椎为主穴，间使、后溪为配穴。（中国针灸，1986，6（5）：18） 取穴：大椎、陶道。随症加取配穴。（中国针灸，1989，9（2）：15） 取穴：大椎、后溪。针刺得气后用艾灸雀啄法温针大椎。（上海针灸杂志，1989，8（1）：47） 取穴：①大椎、内关；②陶道、间使。两组穴位交替使用。（湖南中医学院学报，1987，7（3）：37）

十四、黄疽《补辑肘后方·治卒发黄痘诸黄病方》上卷灸黄痘方：葛氏灸脾俞百壮，穴在第十一椎下，两旁一寸半。 又方：灸手太阴随年壮，穴在手大指端。 又方：灸钱孔百壮，穴度乳至脐中，屈筋头骨是。 又方：灸胃管百壮，穴在鸠尾脐中。 按→“胃管”即中脘穴，在鸠尾骨与脐中连线之中点。 《千金要方·伤寒》卷十针灸黄痘法正面图第一：寅门、上龈里、上、舌下、唇里、额、夹人中、夹承浆、巨阙、上管、阴缝。 寅门穴，从鼻头直入发际，度取通绳分为三断，绳取一分，入发际，当绳头针是穴。治马黄，黄痘等病。 上龈里穴，正当人中及唇，针三。治马黄，黄痘等病。 上穴，入口里边在上缝赤白脉是，针三锽。治马黄，黄痘四时等病。 舌下穴，夹舌两边针。治黄痘等病。 唇里穴，正当承浆里边逼齿龈，针三。治马黄，黄痘，寒暑温疫等病。 题穴，在眉眼尾中间上下有来去络脉是，针灸之。治四时寒暑所苦痘气，温病等。 夹人中穴，火针。治马黄，黄痘，疫，通身并黄，语音已不转者。 夹承浆穴，去承浆两边各一寸。治马黄，急疫等病。 巨阙穴，在心下一寸灸七壮。治马黄，黄痘，急疫等病。 上管穴，在心下二寸，灸七壮。治马黄、黄痘等病。 男阴缝穴，拔阴反向上灸，治马黄，黄痘等病。若女人，玉门头是穴，男女针灸无在。 覆面图第二：风府、热府、肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞、脚后跟。 风府穴，在项后入发际一寸。去上骨一寸，针之，治头中百病马黄，黄痘等病。 热府穴，在第一节下两旁，相去各一寸五
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
分，针灸无在。治马黄，黄痘等病。 肺俞穴，从大椎数第三椎两旁相去各一寸五分，灸。主黄痘，通治百毒病。 心俞穴，从肺输数第二椎两旁相去各一寸五分。 肝俞穴，从心输数第四椎两旁相去各一寸五分。 脾俞穴，从肝输数第二椎两旁相去各一寸五分。 肾俞穴，从脾输数第三椎两旁相去各一寸五分。 脚后跟穴，在白肉后际，针灸随便。治马黄，黄痘，寒暑诸毒等病。 侧面图第三：耳中、颊里、手太阳、臂石子头、钱孔、太冲。 耳中穴，在耳门孔上横梁是，针灸之。治马黄，黄痘，寒暑疫毒等病。 颊里穴，从口吻边入往对颊里去口一寸，针，主治马黄，黄痘，寒暑温疫等病。颊两边同法。 手太阳穴，手小指端，灸随年壮。治黄痘。 臂石子头穴，选取病人手自捉臂从腕中太泽（泽当作渊）纹向上一夫接白肉际，灸七壮。 治马黄，黄痘等病。 钱孔穴，度乳至脐中屈肋头骨是。灸百壮。 治黄痘。 太冲穴，针灸随便。治马黄，温疫等病。 《千金翼方·杂病》卷十八两手小指端，灸手少阴随年壮。 手心中灸七壮。 胃管主身体痿黄灸百壮，治十。。忌针。 颊里从口吻边入往对颊里去口一寸，。 巨阙，上管，右二穴并七壮，狂言浪走者，灸之，。 脊中椎上七壮。 屈手大指节理各七壮。 中管、大陵、劳宫、三里、然谷、太溪，上第叁编·病症治疗八穴皆主黄痘。 论日：黄痘之为病，若不急救多致于死，所以俱述古今汤药灸方法，按据此无不也，有人患之，皆昏昧不识好恶，与茵陈汤一剂不解，亦有如常身形似金色，再服亦然，隔两日一剂，其黄不变，于后与灸诸穴乃，疮上皆黄水出，然此大慎面肉醋鱼蒜韭热食，犯之即死。 《外台秘要方·诸黄方》卷四《延年秘录》疗急黄：心下坚硬，渴欲得水吃，气息喘粗，眼黄，但有一候相当，即须宜服此瓜蒂散…若轻病直吹鼻中，两黑豆粒大亦得，当鼻中黄水出即歇。并宜灸心厌骨下一寸，名巨阙，灸五七烂以来，初小作烂，在后渐大，仍不得大如梧子。 崔氏疗黄痘年六十以上方：茅根一把，猪肉一斤，右二味合作粪，尽一服愈。当灸脐上下两边各一寸半一百壮。手鱼际白肉侧各一，灸随年壮。 按一“一百壮”，《医心方》卷十引作“二百壮”。 敦煌卷子唐人医方乙卷P2662又灸急黄方：灸中管穴口壮，得气转为度，如不转，更二、三十壮口。 又灸两脚膝鼻上，下望当膝骨下宛宛凹处，灸七壮。又夹脊中……灸之三壮，其艾烂小指头大，灸之。 鼻”穴定位与古书记载有不同。 医方P2662一切黄入四肢皮肉，吃口吐泻，药不.灸第五椎节下七壮。 治诸黄神妙灸方：上以绳围病人脚，男左女右，以所得口脊上，双绳头处二七壮，汗出愈。 又方：灸第三肋下。 又方：两脚中领上横纹大当中心，三姓人灸之，。
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国针灸证治通鉴《藏医杂疗方》（敦煌卷子P.T.1057） 治肝病方：肝疼肿大，脸色青黄，眼黄，在眼脉，肝脉两处扎之则愈。 →“眼脉”、“肝脉”是藏医中的放血点，相当于中医的穴，而不是指经脉。 《医心方·治黄痘方》卷十灸黄痘法：《僧深方》灸第七椎上下（主黄汗）。 又方：屈手大指灸节上理齐七庄。 又方：夹脊中椎七庄。 《经心方》灸两手心各七壮。 《圣济总录·治黄痘灸刺法》卷一百九十三鱼际二穴，在手大指本节后内侧散脉中，各灸三壮。主热病恶寒，舌上黄，头痛汗不出。 又灸黄痘法：在脐两旁各一寸半，各灸五壮。 出《普济针灸经》。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上黄黑痘，灸命关二百壮。 《扁鹊心书·汗后发》卷中一人病伤寒，至六日，微发黄，一医与茵陈汤，次日更深黄色，遍身如栀子，此太阴证，误服凉药而致肝木侮脾，余为灸命关五十壮、服金液丹而愈。 《扁鹊心书·黄痘》卷中眼目遍身皆黄，六脉沉紧，宜服草神丹及金液、全真、来复之类。重者，灸食窦穴百壮。 大忌寒凉。 治验：一人遍身皆黄，小便赤色而涩，灸食窦穴五十壮，服姜附汤、全真丹而愈。 《扁鹊心书·黑痘》卷中两目遍身皆黄黑色，小便赤少，时时肠鸣，四肢困倦，饮食减少，六脉弦紧，乃成肾痨，急灸命关三百壮，服草绳丹、延寿丹而愈。 按→命关，原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《幼幼新书·虚热黄痘》卷二十东方先生保中圆，治久困床枕。服此圆，先验十指，生毛如藕丝白可治；紫黑者难愈。病者或所苦未久，可依古法，四花穴灸之。 《针经指南·流注通玄指要赋》 胸结身黄，取涌泉而即可。 固知腕骨祛黄，然骨泻肾。 《田氏保婴集·灸小儿癫痫风痫惊痫》 脾俞二穴，黄痘者，可灸三壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 至阳亦医黄痘病，先泻后补妙通神。 至阳：在背第七椎骨节尖、针三分，灸七壮，看虚实补泻。 黄痘亦须腕骨灸，金针中脘必痊安。 腕骨：在手腕侧，起骨前陷中。针二分，看虚实补泻，灸三七壮。 中脘：在脐上四寸。针二寸五分，灸五十壮，补多泻少。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 黄痘四肢无力：中脘（灸）、三里（泻）。 浑身发黄：至阳（灸）委中（出血）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 醉饱俱伤面目黄，但灸飞扬及库房。 《普济方·黄痘》卷四百一十八治黄痘，穴鱼际，灸七壮。 《针灸捷径》卷之下伤寒发黄：腕骨、脾俞、至阳、章门、涌泉。 黄痘有五：百劳、膏盲、中管、脾俞、章门、腕骨、足三里、涌泉、至阴。
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
《针灸聚英·玉龙赋》卷四上至阳却痘，善治神疲。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上自汗发黄复溜凭。 《针灸聚英·百证赋》卷四上目黄兮，阳纲胆俞。 治痘消黄，谐后溪劳宫而看。 《医学纲目·黄痘》卷二十一《玉》黄痘：腕骨（三分，灸七壮）中院（补）。 《集》黄痘发虚，伤寒，饮食过多：腕骨（一分）、涌泉（三分，灸）、百劳、三里、中脘、膏育。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百二十三]伤寒发黄：腕骨、申脉、外关、涌泉。

[第一百二十九]黄痘发虚浮：腕骨、百劳、三里、涌泉（治浑身黄）、中脘、膏盲、丹田（治色黄）、阴陵泉（治酒黄）。

[第一百三十]肚中气块、痞块、积块：三里、块中、块尾。 《类经图翼·黄痘》卷十一黄痘：公孙。 《勉学堂针灸集成·黄痘》卷二肾痘：风门五壮，肾俞年壮，少泽一壮，三阴交三壮至三十壮，合谷三壮。 百劳三七壮，下三里、中脘针，神效。 酒痘，身目俱黄，心痛，面赤斑，小便不利：公孙、胆俞、至阳、委中、腕骨、中脘、神门、小肠俞。 《三十六黄痘方》云：先灸脾俞、心俞各三壮，次灸合谷三壮，次灸气海百壮，只针中脘穴，神效。 第叁编·病症治疗女劳痘：公孙、关元、肾俞、然谷、至阳在七椎下，俯而取之三壮。 食痘：下三里、神门、间使、列缺、中脘针。 附：现代针灸文献选录处方：阳黄：至阳、腕骨、阳陵泉、太冲；阴黄：脾俞、足三里、胆俞、阳陵泉、三阴交、气海。 （《针灸治疗学》）

十五、风《灵枢·四时气第十九》卷四病风者，素刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止，常食方食，无食他食。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四病大风，骨节重，须眉堕，名日大风，刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。 《扁鹊心书·风》卷中此证……令人两目壅肿，云头斑起，或肉中如针刺，或麻痹不仁，肿则如痛疽溃烂筋骨如死。若中肺俞、心俞，名日肺，易治。若中脾肝肾俞，名日脾肝肾，难治。世传医法皆无效验。黄帝正法：先灸肺俞二穴，各五十壮，次灸心俞、次脾俞、次肝俞、次肾俞，如此周而复始，全愈为度。内服胡麻散、换骨丹各一料。 治验：一人面上黑肿，左耳下起云紫如盘蛇，肌肉中如刀刺，手足不知痛…….令灸肾俞二穴各百壮，服换骨丹一料痊愈。 一人遍身赤肿如锥刺，余日：汝病易治，令灸心俞、肺俞四穴，各一百壮，服胡麻散二料
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国计灸证治通鉴而愈。但手足微不遂，复灸前穴五十壮，又服胡麻散二料，痊愈。 一人病证，须眉尽落，面目赤肿，手足悉成疮，令灸肺俞、心俞四穴各十壮，服换骨丹一料，二月痊愈。 《卫生宝鉴·风论》卷九《内经》云：脉风成病。此疾非止肺肾脏有之，以其病发于鼻，俗呼为肺风也。鼻准赤肿胀大，乃血随气化也。 气既不施则血聚，血聚则肉烂而生虫，此属厥阴。前证之论详矣。肉中生虫，鼻准赤大，以药疏之，可用《局方》升麻汤，下钱氏泻青丸是也。余病各随经而治之。病风成，桦皮散主之。此药出《局方》。从少至多，服五七日后，灸承浆七壮。疮轻再灸，病愈再灸同上。 神效天麻汤治病风。 胡麻半升/天麻二两/乳香七钱半研为末，每服五钱匕。腊茶调下，日三服。服半月，两腰眼灸四十壮，忌动风物。 《卫生宝鉴·风刺法并治验》卷九戊寅岁正月，段库使病大风，满面连颈极痒，眉毛已脱落，须以热汤沃之则稍缓。昼夜数次沃之，或砭刺亦缓。先师日：脉风者病风也，荣卫热肘，其气不清，故使鼻柱坏，皮肤色败。大风者风寒客于脉而不去，治之当刺其肿上。以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。 常食方食，勿食他食。宜以补气泻荣汤治之，此药破血散热，升阳去痒，泻荣。辛温散之，甘温升之，以行阳明之经。泻心火，补肺气，乃正治之方。 《丹溪心法·风》卷四大风病，是受得天地间杂物之风。古人谓之风者，以其酷烈暴悍可畏耳。人得之者，须分在上在下……在下者，以通天再造散，取恶物陈虫于谷道中出。 再造散…右为细末，每服二钱……三四日又进一服，真候无虫则绝根矣！后用通五散调理，可用三棱针刺委中出血。 《古今医统大全·风门》卷九灸法治：先服桦皮散自少至多，服五、七日，灸承浆六七壮。灸疮愈后，再灸之。凡三灸之后，服二圣散，泄热，祛血中之风邪。 按一“自”，原脱，《景岳全书·风》卷三十四载此文有“自”字，据补。 《勉学堂针灸集成·诸药灸痈疽法》 卷二白：先针周匝当处四畔无间，后即用熟艾按作长条继作环圆数重于炉灰上，次用信石作末播其环艾之上，放火于艾端，又以穿孔大瓢覆其上，则烟出瓢孔，即以白照熏于其烟而初不愈，如初针后又照熏如初，神效。 风癞：一名大风疮，伤于隆冬，心肺受邪，鼻塞，面热，夜寝自鼻出血，眉毛坠落，一身瘙痒成疮，以三棱针间一二日乱刺身上肉黑处至肉汗出，百日又针至骨如初汗出，百日须眉还生后即止，灸亦随于肉黑处亦佳，调摄则一依针灸法，慎勿触风寒有大效。治穴委中，尺泽、太冲皆针出血，曲池、神门、中渚、合谷、内关、申脉、太渊、照海、绝骨、昆仑、心俞、肺俞、胃俞、脾俞。

十六、痹证《灵枢·寿天刚柔第六》卷二黄帝日：刺寒痹内热奈何？伯高答日：刺
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
布衣者，以火之。刺大人者，以药熨之。 久痹不去身者，视其血络，尽出其血。 《灵枢·五邪第二十》卷五阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病也，泻阳补阴经也。 骨痹，举节不用而痛，汗注烦心。取三阴之经，补之。 《灵枢·四时气第十九》卷四着痹不去，久寒不已，卒取其三里。 《灵枢·周痹第二十七》卷五黄帝日：愿闻众痹。岐伯对日：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，更发更休也。黄帝日。善。 刺之奈何？岐伯对日：刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿令复起。帝日：善，愿闻周痹何如？岐伯对日：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。黄帝日：刺之奈何？岐伯对日：痛从上下者，先刺其下以过（一作遏，下同）之，后刺其上以脱之；痛从下上者，先刺其上以过之，后刺其下以脱之。 故刺痹者，必先切循其下之六经，视其虚实，及大络之血结而不通，及虚而脉陷空者而调之，熨而通之，其坚，转引而行之。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹，刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也。病起筋灵病已止。病在肌肤，肌肤尽痛，名日肌痹，伤于寒湿，刺大分小分，多发针而深之，以热第叁编·病症治疗为故，无伤筋骨，伤筋骨，痛发若变，诸分尽热病已止。病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名日骨痹，深者刺无伤脉肉为故，其道大分小分，骨热病已止。 《千金要方·诸风》卷八论日：夫历节风著人久不治者，令人骨节蹉跌，变成癫病，不可不知。古今已来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害者也。治之虽有汤药，而并不及松膏松节酒。若羁旅家贫不可急办者，宜服诸汤，犹胜不治，但于痛处灸三七壮佳。 《外台秘要方·白虎方》卷十三《近效》论：白虎病者，大都是风寒暑湿之毒，因虚所致。将摄失理，受此风邪，经脉结滞，血气不行，蓄于骨节之间，或在四肢，肉色不变。其疾昼静而夜发，发即彻髓，酸疼后歇，其病如虎之啮，故名日白虎之病也。《广济》疗白虎方苏孝澄疗白虎病云：妇人丈夫皆有此病，妇人因产犯之，丈夫眠卧犯之，为犯白虎尔。其病口手拳气不出方，灸脐中七壮。（一云灸中七壮） 《单药方》（敦煌卷子P2666） 人冷痹，随年壮灸足小指歧纹头，黑血出，即。 →此方又见敦煌卷子P3596中第三十三“疗脚忽痹歇不遂及冷痹方”。 敦煌卷子医方P3596第三十三，疗脚忽痹不遂及冷痹方·· 又方：灸足两外踝上四指，名绝骨穴，掐时与跷脉相应处，灸五百壮。 《扁鹊心书·痹病》卷中风寒湿三气合而为痹，走注疼痛或臂腰足膝拘挛，两肘牵急…….于痛处灸五十壮，自愈。
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国针灸证治通整《素问病机气宜保命集·药略》卷下百节疼痛实无所知，三棱针刺绝骨出血。 《针经指南·标幽赋》 体重节痛而俞居。 按一俞，指十二经五输穴之“输”穴。 《针经指南·流注通玄指要赋》 冷痹肾败，取足阳明之土。 按→足阳明之土穴即足三里穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 浑身疼痛疾非常，不定穴中宜细详。 有筋有骨须浅刺，灼艾临时要度量。 不定穴：又名天应穴，但疼痛便针，针则卧，针出血无妨，可少灸。 脚细拳挛痛怎行，金针有法治悬钟。 风寒麻痹连筋痛，一刺能令病绝踪。 悬钟：在足外踝三寸。针三分。应环跳穴。 《针灸玉龙经·针灸歌》 环跳取时需侧卧，冷痹筋挛足不收。 历节痛风两处灸，飞扬绝骨可安痊。 筋挛骨痛销魂门。 两足冷痹肾俞拟。 《丹溪心法·腰痛》 附方：独活寄生场治肾气虚弱，为风湿所乘，流注腰膝，或挛拳痛，不得屈伸，或缓弱冷痹，行步无力……血滞于下，委中穴刺出血妙，仍灸肾俞、昆仑尤佳。 《杂病治例·痛风》 针百会、环跳。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一冷风湿痹针何处，先取环跳次阳陵。 《针灸大全·灵光赋》卷一鼻治疗风邪疼。 《针灸大全·席弘赋》卷一冷风冷痹疾难愈，环跳腰间针与烧。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上骨寒髓冷火来烧，灵道妙穴分明记。 《古今医统大全·伤寒补遗》卷十四不仁，谓不柔和，则痛痒寒热屈伸灸刺皆不自知，皮肤不荣谓之不仁…灸中极穴（一名玉泉）。 《医学纲目·诸痹》卷十二《怪》白虎历节风痛：两踝尖（在内外两踝尖灸之）。浑身疼痛，往来上下无常：阳辅。如足跟不得履地：风池。如膝盖肿起：曲池（一寸半）、阳陵泉（一寸半）。 《心》妇人四旬，因小产成病，百节痛，无常处，卧床不起：八字（五分）环跳（四寸半）五枢（三寸半）曲池、液门（各寸半） 绝骨（二寸半）。如脊背痛者：人中、大椎节下（各五分）、委中（七分见血立效）。 邻人鲍子，年二十余，因患血痫，用涩药取效。后患痛风，号叫撼邻里。予视之日：此恶血入经络证，血受湿热，久为凝浊，所下未尽，留滞隧道，所以作痛，经久不治，恐成枯细。遂与四物汤、桃仁、红花、牛膝、黄芩、陈皮、甘草，煎生姜汁，研潜行散，入少酒饮之，数十帖。又与刺委中，出黑血近三合而安。

[东］筋急胫痛，纵缓痿痹，疼膝冷，外廉不可屈伸，湿痹流肿：风市、中渎、阳关、悬钟。腿痛：阳陵泉、三里、伏兔、阴市。腿膝拘挛，痛引胁，或青或焦，或，或枯如腐木状：风市（灸）、阳陵泉、曲泉、昆仑。腿膝外廉痛，股肿酸，转痿痹，或膝胫热，不能行动：侠溪（五分）、牌关、光明（各一寸）。 牌痹引膝股外廉急痛，胫酸，摇动有声，诸节
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
酸不能行：阳陵泉、绝骨、中封。

[东］腿膝内廉痛引，不可屈伸，连腹，引咽喉痛：太冲（五分）、中封、膝关。胫酸寒，足下热，不能久立，湿痹不仁：中都、冲阳、承山、承筋。胫寒四肢重，少气难言，不得卧：至阳、三阴交。

[垣］杜彦达患左手右腿麻木，右手大指次指亦常麻木至腕，已三四年矣。诸医不效，求治明之，明之日：麻者，气之虚也，真气弱，不能流通，填塞经络，四肢俱虚，故生麻木不仁。与一药，决三日效。遂制人参益气汤，服二日，便觉手心热，手指中间如气满胀。至三日后，又觉两手指中间皮肉如不敢触者，似痒痛满胀之意，指上瑟瑟，不敢用手擦旁触之。 明之云：真气遍至矣。遂于两手指甲旁各以三棱针一刺之，微见血如黍粘许，则痹自息矣。 又为处第二、第三服之。 ［子和］城梁贾人，年六十余，忽晓梳发，觉左手指麻，斯须半臂麻，又一臂麻，斯须头一半麻，比及梳毕，从胁至足皆麻，大便二三日不通。往问他医。皆云风，或药，或针，皆不解，求治于戴人。戴人日：左手三部脉皆伏，比右手小三倍，此枯涩痹也，不可纯归之风，亦有人燥相兼。乃命一涌一泄一汗，其麻立已。后以辛凉之剂调之，润燥之剂濡之，惟小指次指尚麻。戴人云：病根已去，此余热也，可针溪谷。溪谷者，骨空也。一日晴和往针之，用《灵枢》中鸡足法，向上卧针，三进三引讫。 复卓针起向下卧针，送入十指间皆然，手热如火，其麻痊愈。 《医学入门·杂病穴法》卷一冷风湿痹针环跳，阳陵三里烧针尾。 《针灸大成·医案》卷九乙卯岁，至建宁滕柯山，母患手臂不举，背恶寒而体倦困，虽盛暑喜穿棉，诸医俱作虚冷治之。予诊其脉沉滑，此痰在经络也。予针范叁编·病症治疗肺俞、曲池、三里穴，是日即觉身轻手举，寒亦不畏，棉袄不复着矣。后投除湿化痰之剂，至今康健，诸疾不发。若作虚寒，愈补而痰愈结，可不慎！ 《类经图翼·中风》卷十一风痹不仁：天井、尺泽、少海、阳辅、中渚、环跳、太冲。 《类经图翼·手足病》卷十一五痹：曲池、外关、合谷、中渚。 白虎历节风：膝关。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二历节风：风池、绝骨、胆俞。 《勉学堂针灸集成·身部》卷二身体不仁：先取京骨，后取中封、绝骨，皆针泻之。 痹胸背：鱼际。 周痹：膈俞、临泣。振寒：足临泣穴。如解：涌泉、脾俞。 痹：风市、昆仑，须宜元穴及诸症穴参考加减。 小结对于痹证的治疗，以刺灸局部为多。《灵枢·经筋》已明确指出“以痛为输”治痹证，《千金要方》 亦谓“但于痛处灸三七壮，佳”，《玉龙经》谓随痛处针灸“天应穴”。远端取穴以绝骨、阳陵泉多用。 其它多随不同的病变部位、兼证而配相应穴。 附：现代针灸文献选录处方：肩部：肩、肩、俞；肘臂：曲池、合谷、天井、外关、尺泽；腕部：阳池、外关、阳溪、腕骨；背脊：水沟、身柱、腰阳关；部：环跳、居、悬钟；股部：秩边、承扶、阴陵泉；膝部：鼻、梁丘、阳陵泉、膝阳关；踝部：申脉、照海、昆仑、丘墟；坐骨神经痛：大肠俞、关元俞、秩边、环跳、殷门、委中、承山、阳陵泉、悬钟、昆
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
中国计灸证治通鉴仑、足三里、三阴交、阿是穴等。（《针灸治疗学》） 取穴：行痹：风门、风市；痛痹：曲池、三阴交、内关；着痹：血海、足三里。上肢关节取肩三针、曲池、手三里、天井、外关、阳池、合谷、中渚、八邪等；腰脊柱取相应背俞穴如肾俞、大肠俞、次等。（中国针灸，1984，4（1）：5） 取穴：头面部疾患：颊车、下关等；上肢疾患：合谷、曲池、肩等；腰部疾患：肾俞、命门等；下肢疾患：环跳、秩边、膝眼、犊鼻等。采用氮一氢激光治疗。（北京中医，1984，（2）：39） 取穴：上肢：阳池、曲池、手三里、肩、肩膠、外关；下肢：昆仑、犊鼻、足三里、阳陵泉、环跳、悬钟；腰部：肾俞、大肠俞等。每次取2穴，温针灸。（吉林中医药，1982，（2）：43） 取穴：曲池、手三里、膝眼、足三里、阳陵泉、天应。每次3~5穴，行温针灸。（福建中医药，1988，19（5）:23） 取穴：扶突。不留针。（云南中医杂志，1985，6（5）:33) 取穴：风市、阴陵泉、三阴交、太溪、昆仑，必要时配阿是穴。补法加灸，治疗足跟痹。（山东中医杂志，1987，（3）：16） 取穴：天枢（双）阴交、水分。（中医杂志，1987,28（9）:50) 取穴：行痹：风门、肝俞、膈俞；着痹：脾俞、足三里、阳陵泉；热痹：大椎、曲池、三阴交；痛痹：命门、肾俞、关元；顽痹：气海、神阙、百会。 肩部配肩、肩、俞、肩贞、天突；肘部配曲池、合谷、外关、小海、手三里；腕部配曲池、外关、阳溪、大陵、阳谷；脊背配水沟，身柱、夹脊、委中、腰阳关；部配环跳、悬钟、阴谷、足临泣；股部配秩边、风市、丘墟、昆仑、足三里；膝部配犊鼻、梁丘、条口、阳陵泉、膝阳关；踝部配申脉、照海、昆仑、承山、解溪。（湖北中医杂志，1990，

（3）:36) 取穴：下关。温针治疗颞颌关节痹。（河北中医，1987，9（3）:25）

十七、痿证《灵枢·本输第二》卷一痿厥者，张而刺之，可令立快也。 《灵枢·根结第五》卷二合折，则气无所止息，而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足。 《灵枢·杂病第二十六》卷五痿厥为四末束惋，乃疾解之，日二，不仁者十日而知，无休，病已止。 《灵枢·口问第二十八》卷五痿厥心，刺足大指间上二寸留之，一日足外踝下留之。 《素问·痿论篇第四十四》卷十二故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。帝日：治之奈何？岐伯曰：各补其荣而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。 《后汉书·华佗传》 有人病脚不能行，佗切脉，点背数十处，相去一寸，或五寸，灸各七壮，灸创愈即行也。 后灸愈，灸处夹脊一寸上不行端直均调如引绳。 按→此方又见于《三国志·魏书·华佗传》，所取之穴即所谓“华佗夹脊穴”也。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上久患区楼不伸灸脐俞一百壮。 腰足不仁，行步少力，乃房劳损肾以致骨痿，急灸关元五百壮。 《扁鹊心书·足痿病》卷中凡腰以下，肾气主之。肾虚则下部无力，筋骨不用，可服金液丹，再灸关元穴，则肾气复长，自然能行动矣。
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
治验：一老人腰脚痛，不能行步，多灸关元三百壮，更服金液丹，强健如前。 《针灸资生经·足麻》卷九《列子》载偃师造倡云：废其肾，则足不能行。是足之不能行，盖肾有病也。当灸肾俞，或一再灸而不效，宜灸环跳、风市、鼻、膝关、阳陵泉、阴陵泉、三里、绝骨等穴。但按略酸，即是受病处，灸之无不效也。 《针灸玉龙经·针灸歌》 肩相对主痿留，壮数灸之宜推求。 《杂病治例·痿》 灸三里、肺俞，须停待气至一二时或三时方可针中渎、环跳。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上人中曲池，可治其痿区。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上风痹痿厥如何治，大曲泉真是妙。 《医学纲目·厥》卷二十八《撮》脚弱无力，行步艰难：太冲、厉兑（补灸）风市（灸）。 《玉》又法：太冲（五分，泻八吸，忌灸） 中封（五分，泻八吸）三里（一寸，泻十吸）。 《集》又法：公孙（灸，半寸）三里、绝骨、申脉。不已，取下穴：昆仑、阳辅。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第五十一］足不能行：丘墟、行间、昆仑、太冲。 问曰：此症从何而得？ 答日：皆因醉后行房，肾经受亏，以致足弱无力，遂致不能行步。前治不效，复刺后穴：三里、阳辅、三阴交、复溜。

[第五十二]脚弱无力：公孙、三里、绝骨、申脉。 问日：此症从何而得？ 答日：皆因湿气流入经络，血气相搏，或因行房过损精力，或因行路有损筋骨，致成此疾。复针后穴：昆仑、阳辅。 小结古代针灸方所治之“瘘”多为足瘘。《素问·痿论篇第四十四》谓“治瘘者独取阳明”也指足痿。治疗多取下肢穴。至于上肢瘘、周身癌等其它痿证则应配其它部位穴。 附：现代针灸文献选录处方：肩、曲池、合谷、阳溪、关、梁丘、足三里、解溪。（《针灸治疗学》） 多发性神经炎处方：肩、曲池、外关、合谷、八邪、阳池、养老、后溪、少海、环跳、阳陵泉、悬钟、三阴交、太白、漏谷、足三里、解溪、八风等穴。轮流选用3-5穴。（《针灸治疗学》） 小儿痿证处方：肺热证：合谷、列缺、风池、曲池；湿热证：曲池、足三里、阴陵泉、三阴交；肝肾亏损证：肝俞、肾俞、腰阳关、阳陵泉、绝骨、太溪、曲池、足三里。（《针灸治疗学》） 取穴：肩、曲池、合谷、足三里、丰隆、内庭、公孙、阴陵泉、阳陵泉、脾俞、胃俞、肝俞、肾俞、中脘等。每次选4~8穴。（中国针灸，1981，1

（2）:43) 取穴：上肢痿弱：大椎、大、肩、曲池、阳溪、合谷，配肩内陵、肩贞、手三里、尺泽、外关；下肢：肾俞、大肠俞、腰阳关、环跳、关、伏兔、足三里、阳陵泉、三阴交，悬钟、解溪，配次膠、秩边、殷门、风市、委中、承山、昆仑。（中医杂志，1983，24（11）：50） 取穴：血瘀型：足三里、阳陵泉、太冲、解溪、长强、膈俞（二穴梅花针）；寒湿型：环跳、悬钟、三阴交、解溪、命门、八（二穴梅花针）；湿热型：足三里、条口、下巨虚、解溪、肺俞、脾俞、大椎
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国计灸证治通鉴（三穴梅花针）。（中医杂志，1983，24（10）：49） 取穴：上肢：肩、曲池、阳池、合谷；下肢：环跳、阳陵泉、悬钟、解溪。（新中医，1983，（6）：38） 取穴：①邪串经坠型：大椎、合谷、足三里、委中、阳陵泉、四神聪等；②肺热伤津型：三阴交、地机、涌泉、足三里等；③湿热浸淫型：中极、阴陵泉、丰隆、后溪、足三里等；④脾胃虚弱型：中院、足三里、脾俞、胃俞、气海、太白等；5肝肾亏损型：肾俞、秩边、太溪、气海、三阴交、足三里等；阳虚血滞型：命门、关元、神阙、足三里、丘墟、支沟等。（中医杂志，1985，26（4）：57） 取穴：悬钟透三阴交，足三里、梁丘、环跳；阳陵泉透阴陵泉，解溪、伏兔、风市。两组交替使用。（四川中医，1987，5（6）：48） 取穴：周身痿取人中、后溪、大椎、肾俞、秩边或环跳、曲池、外关、关、足三里、阳陵泉、三阴交；上肢取肩、肩贞、曲池、合谷、内关、外关；下肢取肾俞、大肠俞、秩边、环跳、委中、关、伏兔、梁丘、鼻、足三里、解溪、阳陵泉、丘墟、阴陵泉、三阴交；脊柱取人中、后溪、风池、大椎、肾俞、腰阳关、大肠俞、夹脊穴。（山西中医，1990,6（3）:24)

十八、脚气“脚气”即“脚弱”。主要临床症状为：脚弱无力，脚胫肿满、麻木，或痛痹。甚则呕吐，心悸。本病即西医的脚气病，包括维生素B1缺乏，以及营养不良等疾病。 《千金要方》卷七引论日：“考诸经方，往往有脚弱之论，而古人少有此疾。自永嘉南度，衣缨士人多有遭者·魏周三代盖无此病，所以姚公《集验》殊不殷勤此病发初得先从脚起，因即腔肿，时人号为脚气，深师云脚弱者即其义也。” 《补辑肘后方·治风毒脚弱痹满上气方》上卷治风毒脚气灸法：其灸法孔穴亦甚多，恐人不能悉皆知处，今止疏要者，必先从上始，若直灸脚，气上不泄则危也。 先灸大椎，在项上大节高起者，灸其上面一穴耳。若气，可先灸百会五十壮，穴在头顶凹中也。 次灸肩井各一百壮。穴在两肩小近头凹处，指捏之，安令正得中穴耳。 次灸腹中五十壮。穴在胸前两边对乳胸厌骨解间。指按觉气翁翁尔是尔。一云正胸中一穴也。 次灸巨阙，在心厌尖尖凹下一寸，以尺度之。 凡灸以上部五穴，亦足泄其气。若能灸百会、风府、胃管及五脏，则益佳。视病之宽急耳。诸穴出《灸经》，不可俱载之。次乃灸风市百壮。在两外，可平倚垂手直掩上，当中指头大筋上捻之，自觉好也。 按一亦足泄其气，《肘后》原作“亦足治其气”，据《医心方》卷八改。 次灸三里二百壮。以病人手横掩，下并四指，名日一夫，指至膝头骨下，指中节是其穴，附胫骨外边，捻之，凹凹然也。次灸上廉一百壮。在三里下一夫。 次灸下廉一百壮，在上廉下一夫。 次灸绝骨二百壮，在外踝上三寸，指端取踝骨上际，屈指头四寸便是，与下廉颇相对，分间二穴也。此上一十八穴，并是要穴。余伏兔、鼻穴。凡灸此壮数，不必顿毕，三日中报灸合尽。 →“三日中报灸合尽”《医心方》卷八作“三日中报之令竟”。 《千金要方·风毒脚气》卷七凡脚气初得脚弱。使速灸之，并服竹沥汤。 灸讫可服八风散，无不者。惟急速治之。若
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
人但灸而不能服散，服散而不灸，如此者半半死。虽得者，或至一二年复更发动，觉得便依此法速灸之，及服散者治十十愈。此病轻者登时虽不即恶，治之不当，根源不除，久久期于人，不可不精以为意。 初灸风市、次灸伏兔、次灸鼻、次灸膝两眼、次灸三里、次灸上廉、次灸下廉、次灸绝骨。 凡灸八处。第一风市穴。可令病人起正身平立，垂两臂直下舒十指掩著两，便点当手中灸指头大筋上是。灸之百壮，多亦任人，轻者不可减百壮，重者乃至一处五六百壮，勿令顿灸，三报之佳。第二伏兔穴，令病人累夫端坐，以病人手夫掩横膝上。夫下旁与曲膝头齐，上旁侧夫际当中央是，灸百壮，亦可五十壮。第三鼻穴，在膝头盖骨上际外骨边平处，以手按之得节解则是。一云在膝头下近外三骨箕踵中。动脚以手按之得屈解是，灸之五十壮，可至百壮。第四膝眼穴，在膝头骨下两陷者宛宛中是。第五三里穴，在膝头骨节下一夫附腔骨外是，一云在膝头骨节下三寸，人长短大小当以病人手夫度取灸之百壮。第六上廉穴，在三里下一夫，亦附胫骨外是，灸之百壮。 第七下廉穴，在上廉下一夫，一云附胫骨外是，灸之百壮。第八绝骨穴，在脚外踝上一夫，亦云四寸是。几此诸穴。灸不必一顿灸尽壮数，可日日报，灸之三日之中，灸令尽壮数为佳。 凡病一脚则灸一脚，病两脚则灸两脚。凡脚弱病皆多两脚。又一方云如觉脚恶，便灸三里，及绝骨各一处，两脚恶者，合四处灸之。多少随病轻重，大要虽轻不可减百壮，不速以次灸之，多多益佳。一说灸绝骨最要，人有患此脚弱不即治，及入腹，腹肿大上气，于是乃须大法灸，随诸输及诸管关节腹背尽灸之，并服八风散，往往得者。诸管输节解法，并在第二十九卷中。觉病入腹，若病人不堪痛，不能尽作大灸。但灸胸心腹诸穴，及两脚诸穴，亦有得好者。凡量一夫之法，复手并舒四指对度第叁编·病症治疗四指上中饰上横过为一夫。夫有两种，有三指为一夫者，此脚弱灸以四指为一夫也。亦依支法存旧法：梁丘、犊鼻、三里、上廉、下廉、解溪、太冲、阳陵泉、绝骨、昆仑，阴陵泉、三阴交、足太阴、伏溜、然谷、涌泉、承山、束骨等，凡一十八穴。旧法多灸百会、风府、五脏六脐输募。顷来灸者悉觉引气向上，所以不取其法，气不上者可用之。其要病已成恐不救者，悉须灸之。其足十指去指奇一分两足凡八穴，曹氏名日八冲，极下气有效。其足十指端名日气端，日灸三壮，并大神要。其八冲可日灸七壮，气下即止。病者非深相委悉，慎忽为人灸之，慎之慎之。凡灸八冲艾灶须小作之。 《外台秘要方·脚气论》卷十九苏：诸毒气所攻，攻内则心急闷，不疗至死。若攻外毒出皮肤则不仁，不仁者膏摩之。若未出皮肤，在荣卫刺痛者，随痛处急宜灸三五烂即，不必要在孔穴也，远方无药物处，急宜灸之。腹背手足诸要穴，皆能疗此病，纵《明堂》无正文，但随所苦，火艾彻处，痛便消散，此不可不知也。又候灸疮后，色赤白，平复如本，则风毒尽矣。若色青黑者，风毒未尽，仍灸勿止，待肢体轻乃休矣。 又若脚气上入少腹，少腹不仁，即服张仲景八味丸方·….·…仍灸三里、绝骨。若脚数转筋，灸承山。若脚胫内稍不仁，灸三阴交。忌猪肉冷水生葱醋物芜美。 脚气冲心烦闷方：又可常服香豉酒，灸三里穴、绝骨各三百壮。 论阴阳表里灸法苏恭云：凡脚气发有阴阳表里，当随状疗之，不可妄依古方也。患阴疗阳，病表救里，皆为重虚实，危殆之甚也。若病从阴发，起两足大指内侧，上循腔内及膝里顽痹不仁，或肿先发于此者，皆须随病灸复溜、中都、阴陵泉等诸穴。灸者先从上始，向下引其气，便各灸二十壮，向后隔七日灸七壮，取止，余穴皆
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
中国针灸证治通鉴依此。若病从阳发，起两小指外侧，向上循腔外，从绝骨至风市顽痹不仁，或肿起于此者，须灸阳辅、绝骨、阳陵泉、风市等诸穴。灸数及上向下，皆依前法。若气毒兼行表里者，乃可量其轻重，随灸膏摩之。若上下遍发，表里各灸一二处，以此通泄之。其用药内攻，各量病投药也，逐偏若处，常使灸疮不为佳，风气都除，乃随疮。后瘢色赤者风毒尽，青黑者犹有毒气，仍灸勿止，待身体轻利，然后可休矣。又一本云：常须灸三里、绝骨，勿令疮佳。 灸脚气穴名阳陵泉（二穴在膝外侧骨下宛宛陷中是也）绝骨（二穴在足外踝上骨绝头陷中。又云一尺是也）、风市（二穴平立垂手当中指头两筋间是也。《黄帝三部针灸经》无风市二穴。此处恐是环跳，风市疑其别名，未详所出） 昆仑（二穴在足外踝后跟骨上陷中是也）阳辅（二穴在绝骨前半寸少下是也。徐云《明堂》 无绝骨名，有阳辅二穴在膝盖下外侧三寸旁廉骨当小指两筋间是也。《黄帝三部针灸经》丙卷，阳辅二穴在足外踝上四寸辅骨前绝骨端前三分，与此不同）上廉（二穴在三里下三寸是也）条口（二穴在上廉下二寸是也）下廉（二穴在条口下一寸是也）、太冲（二穴在足大指本节后二寸是。或云一寸半）、犊鼻（二穴在膝盖上外角宛宛中是也，一云膝下。《黄帝三部针灸经》丙卷，鼻二穴在膝下上夹解大筋中）、膝目（二穴在膝盖下两边宛宛中是也。《黄帝三部针灸经》无膝目二穴）曲泉（二穴在膝内屈纹头是，又云从三里上度一寸五分，又横向腔二寸当脉中是也。《黄帝三部针灸经》丙卷，曲泉二穴在膝内辅骨下大筋上小筋下陷者中屈膝而得之）、阴陵泉（二穴在膝下内侧辅骨下宛宛中是。苏、徐同）、中都（二穴在阴陵泉三阴交中间是。苏一名太阴穴，《黄帝三部针灸经》中，一名中都，在内躁上七寸骨中央）三阴交（二穴在内踝上三寸是。苏、徐云名太阴也）复溜（二穴在内踝上二寸是。苏、徐云名日外命。《黄帝三部针灸经》复溜无外命之别名）少阳维（二穴在内踝后一寸动筋中是。徐同）太阴（二穴在内踝上八寸骨下陷中是。徐同）太阴跷（二穴在内踝下向宛宛中是。《黄帝三部针灸经》 并《铜人穴经》并无少阳维、太阴、太阴跷三穴名）委中（二穴在膝后屈中央是。徐、苏同）、承筋（二穴在中陷中是。徐、苏同）、承山（二穴在足肠下分肉间陷中是。徐、苏同）、涌泉（二穴在脚心中是。苏、徐同）。 上件穴并要，不可总能灸其穴。最要者有三里、绝骨、承筋、太冲、昆仑、涌泉，有患者可灸。又谨按明堂制，当以立为正，取穴必须直立，膝骨坐立便即移动不定，故宜立取之。其寸取病人中指上节为一寸，若取尺寸有长短，取穴必不着。又按秦承祖、华佗等取穴。 并云三指、四指为准。取三里穴四指，指阔六分，四六二十四，只阔二寸四分，取穴如何得着。黄帝为本，诸说并不可信（徐同）。徐论：患脚气体皆春发夏甚，秋轻冬歇，大法春秋宜灸，冬差可行，夏都不可灸，既疮败又不得覆，风冷因入，反更增病，冬时血凝，又逆天理。 急不得已，无药物处可灸一二要穴，不可遍身多灸。脚气病大论毒从下上，亦有从上向下者，或云灸上毒气便上，谬矣。比见毒气攻处，疼痛如刺，随病即灸。火彻便廖，不拘上下。 凡毒气所冲，如贼欲出，得穴即出，岂在大门也。风毒所攻，亦复如是，此皆经试。万不失一，必不为误耳（苏同）。 →以上录自《三家脚气论》。其中“苏”即苏敬，《外台》作“苏恭”，系宋人避宋高祖之祖名讳所改。“唐” 指唐临，“徐”即徐思恭。所注穴名称、部位皆录自唐以前文献，有与现存针灸文献记载不同者，例如绝骨、阳辅、曲泉部位，中都穴名等。又其中“太阴”穴，《医心方》卷八引作“三阴”，而所注部位均为六朝以前“三阴交”穴部位。故“三阴交”与“太阴”二穴当互换。“太阴跷”即“阴跷”穴。其所注“少阳维”，《医心方》引作“少阳”，而二书所注部位又系“足少阴”部位，疑“少阳”系“少阴”之误。
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
《外台秘要方·论阴阳表里灸法三十七首》卷十九苏恭云：脚气初发转筋者，灸承山、承筋二穴。逆者灸涌泉。若从头至连背痛，寒热如疤，及腰痛者，灸委中。头项背痛，随身痛即灸，不在正穴也。 又云：若脚气盛发时，自腰以上，并不得针灸，当引风气上则杀人。气歇以后，有余病者，灸无妨。唯冬月得灸，春夏不可灸。自风市以下固宜佳耳。 又云：若气上击心不退，急灸手心三七烂，气即便退。若未退即闷，兼煮豉酒热饮逐之即，不去即取乌特牛尿一大升暖服。以利为止。纵至三服五服弥佳。 又若已灸脚而胸中气犹不下满闷者，宜灸间使五十，两手掌横纹后，一云三寸两筋间是也。 又若胸中气散，而心下有脉洪大跳，其数向下，分入两股内，令人心急松悸者，宜以手按捻少腹下两旁接牌大斜纹中，有脉跳动，便当纹上灸跳三七烂即定，灸毕，皆须灸三里二十，以引其气下也。 又若心腹气定，而两外连膝闷者，宜灸膝眼七烂，在膝头骨下相接处，在筋之外陷中是。若后更发，复灸三。 又凡人虽不患脚气，但若膝疼闷，灸此无不应手即愈，极为要穴。然不可针，亦不可多灸，唯只灸七烂以下。 又若脚十指酸疼闷，渐入跌上者，宜灸指头正中甲肉际三灶即愈。 又若大指或小指旁侧疼闷，觉内有脉如流水，上入腹者，宜随指旁处灸三烂，即愈。 唐论：若手指本节间疼稍入臂者，宜灸指间疼处七烂，即定。 又若心胸气满，已灸身胫诸穴，及服汤药，而气犹不下，烦急欲死者，宜灸两足心下当中陷处各七，气即下。此穴尤为极要，而不可数灸，但极急乃灸七烂耳。以前诸灸法并经用，第叁·病症治疗所试皆验，灸毕应时即愈，故俱录记之。凡灸不废汤药，药攻其内，灸泄其外，譬如开门驱贼，贼则易出，若闭户逐之，贼无出路，当反害人耳。 《医心方·脚气转筋方》卷八《龙门方》疗转脚筋及入腹方：随所患脚大拇指，灸当脚心急筋上七壮。 《全生指迷方·痹证》卷二若始觉脚弱，速灸风市、三里二穴，各一二百壮。若觉热闷，慎不可灸。 《洪氏集验方·治脚气灸法》卷四右灸风市两穴，以多为贵。蔡元长为开封少尹，一日据案，忽觉虫自足心行至腰间，落笔晕倒，久之方苏。橡曹日：此疾非俞山人不可疗，使呼之。俞日真脚气也，灸风市一艾而去。明日又觉虫自足至风市便止，又明日疾如初，召俞。俞日：是疾非千艾不可，一艾力尽，故疾复作。蔡如其言，灸数百，自此遂愈。（沈公雅检正说：予绍兴辛已岁在吴门，虚郡宅以备巡幸，徒治吴县。县卑湿，始得足痹之疾，以风市为主，兼肩、曲池、三里，灸之即愈。） 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上脚气少力，或顽麻疼痛，灸涌泉穴五十壮。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上久患脚气，灸涌泉五十壮。 《扁鹊心书·脚气》卷中下元虚损，又久立湿地，致寒湿之气客于经脉，则双足肿痛，行步少力。又暑月冷水濯足，亦成于脚气，发则连足心腿肿痛如火烙，或发热恶寒。治法：灸涌泉穴则永去病根……·其不能行步者，灸关元五十壮。 治验：一人患脚气，两骨连腰日夜痛不可忍，为灸涌泉穴五十壮，服金液丹，五日全愈。
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国计灸证治通置《医说·脚气灸风市》 蔡元长知开封正据案治事，忽觉如有虫自足心行至腰间，即坠笔晕绝，久之方苏。曹云此病非俞山人不能疗，趣使呼之。俞日：是真脚气也为法当灸风市为灸一壮。蔡晏然复常。明日疾如初，再呼。俞日：欲除病根非千艾不可。从其言灸五百壮，自此遂愈。仲兄文安公守姑苏以銮与巡幸虚府舍，暂徒吴县。县治卑湿旋感足痹痛不堪忍，服药弗效。乃用所闻灼风市肩、曲池三穴，终身不复作。僧普清苦此二十年，每发率两月用此灸二十一壮，即时痛止。其它蒙此力者不一而足。 《针灸资生经·脚弱》卷五有人旧患脚弱且瘦削，后灸三里、绝骨而脚如故，益知黄居《针灸图》所谓绝骨治脚疾神效，犹信也。同官以脚肿灸承山，一穴疮即干，一穴数月不愈，不晓所谓岂亦失之将摄耶，是未可知也。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 寒湿脚气痛难熬，先针三里及阴交。 更兼一穴为奇妙，绝骨才针肿便消。 三阴交：在内踝上三寸，取中骨陷中。又云，在内踝上八寸。脚气，三寸，泻；妇人鬼胎，八寸，针三分。 绝骨：在足外踝上三寸。横针二分半，灸二七壮。 《针灸玉龙经·针灸歌》 脚气三里及风市。 《丹溪心法·脚气》卷三有脚气冲心者，宜四物汤加炒黄柏，再宜涌泉穴用附子末津唾调敷上，以艾灸，泄引热下。 《杂病治例·脚气》 针公孙、冲阳。灸三里。 《针灸集成》 红肿脚气生疮四十三红肿脚气生疮：行间、三里、照海、昆仑、绝谷、京骨、委中。 问日：脚气之证缘何而得？答日：皆因劳役过多，热汤泡洗，气血不散，故如此也。但针之不宜不宜灸。复刺后穴：丘墟、昆仑。 见图3-1→8。 按→《医学纲目·厥》卷二十八“丘墟”作“三阴交”。 《针灸大成·治症总要》卷九第五十三于此出人较大。 足弱不能行四十一足弱不能行：丘墟、行间、昆仑、太冲。 问日：此证缘何而得？答日：皆因醉后行房，肾经受亏，以致足弱无力，不能行动。治法如此不效，复刺后穴：三里、阳辅、三阴交、复溜。 见图3-1→9。 按→《医学纲目·厥》卷二十八、《针灸大成·治症总要》卷九第五十一同。 《医学纲目·厥》卷二十八《玉》针脚气肿痛：三里、绝骨（各二寸半） 丘墟（针入一寸，泻之）行间（五分，留八吸泻之）解溪（留十吸泻之，针入五分）商丘（针入五分，泻十吸）。 《》治脚气诸穴，随经选用之：陷谷（三分，泻之），行谷（五分，泻之，灸）中封（泻之，灸）、侠溪（先泻后补，灸）、阳辅、绝骨（各二寸半，泻之。灸）、通谷（一分，泻之。灸）。

[扁]又脚气：肾气（脐旁相去各四寸） 肩井、三里、气海、交龙。 《撮》寒湿脚气，红肿生疮：中封（五分，泻之）、阳辅、绝骨（各二寸半，泻之，灸）。 《玉》两足麻，足腿膝无力：风市（在腿外廉垂手中指点到处是穴，针五分，补多泻少，留五呼，先泻成，后补生）。 《针灸捷径》卷之下寒湿脚气：丘墟、肩井、风市、足三里、涌
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
三行间前京谷生氣脚睡紅「图]3-1→8·红肿脚气生疮四十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
圣行能不药足大街所行間三里望「图]3-1→9·足弱不能行四十一《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
泉、三阴交、阳泉、绝骨、昆仑。 脚气背上红肿：行间、京骨、昆仑、丘墟、太冲、临泣。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一脚气酸疼肩井先，次寻三里阳陵泉。 《针灸大全·灵光赋》卷一阴跷阳跷两踝边，脚气四穴先寻取。阴阳陵泉亦主之，阴晓阳跷与三里，诸穴一般治脚气，在腰玄机宜正取。 按→阴跷，相当于照海；阳跷，相当于申脉穴。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上脚气连延，里绝三交。 按→里绝三交，指足三里、绝骨、三阴交三穴。 《针灸大成·胜玉歌》卷三脚气复溜不须疑。 《类经图翼·手足病》卷十一脚气：肩井、足三里、阳陵泉、阳辅、昆仑、照海、太冲。 《景岳全书·脚气》卷三十二针灸：凡脚气初觉，即灸患处二三十壮，或用雷火针以导引湿气外出，及饮醴以通经散邪，其要法也。若壅既成而邪盛者，必肿痛热甚，一时药饵难散，宜砭去恶血，以消热肿，砭刺之后，以药继之。 《勉学堂针灸集成·脚膝》卷二脚气：中腕针，三阴交灸，针后勿为饱食，经七日更针，神效。 又方：腹下股间必有结核，以针贯刺，灸针孔三七壮，立效。 小结本病的针灸治疗多取下肢穴，尤以足三里、绝骨、风市、涌泉、三阴交、上巨虚、下巨虚、鼻范叁编·病症治疗等穴为常用穴；出现呕吐、心悸等症“脚气入心”者则多取腹背穴。《三家脚气论》谓灸脚气穴中最要者有“三里、绝骨、承筋、太冲、昆仑、涌泉”，可供参考。 附：现代针灸文献选录处方：湿脚气：足三里、三阴交、阳陵泉、八风；干脚气：解溪、阴市、复溜、血海、照海、悬钟；脚气冲心：尺泽、腹中、劳宫、神门、足三里、涌泉。（《针灸治疗学》）

十九、头痛本篇包括“头痛”、“偏头痛”、“风头痛”、“脑痛”、“头重”诸症。风头痛即风寒头痛。《证治准绳》 又将部位深、易复发的头痛称作“头风”。现代医学将头痛分作“功能性”与“器质性”头痛两大类。针灸对于血管神经性的功能性头痛疗效较好。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。 ，《由》，，，足太阳有通项入于脑者，正属目本，名日眼系。头目苦痛取之，在项中两筋间，入脑乃别。 《灵枢·厥病第二十四》卷五厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴。厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。厥头痛，贞贞头重而痛，泻头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取天柱，后取足太阳。厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，泻出其血，后取足少阳。 头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国计灸证治通鉴《千金翼方·治头重臂肘重法》卷二十七头重风劳，灸脑户五壮。针入三分补之。 头重不能胜，灸脑户下一寸半。 敦煌卷子医方P3930治风头痛方…又方：灸百会三、二七即。 又方：灸脑后去百会三寸，一、二七即。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿食时头痛，及五心热者。灸億喜二穴各一壮，在第六椎下两旁各三寸宛宛中，烂如小麦大。 《普济本事方·头痛头晕方》卷二治肾气不足，气逆上行，头痛不可忍，谓之肾厥。其脉举之则弦，按之不坚。宜玉真圆。 更灸关元穴百壮。 《扁鹊心书·头痛》卷下风寒头痛，则发热恶寒，鼻塞，肢节痛……… 若患头风兼头晕者，刺风府穴··向左耳横纹针下，入三、四分，留去来二十呼，觉头中热麻是效。若风入太阳，则偏头风，或左或右，痛连两目及齿，灸脑空穴二十一壮…再灸目窗二穴二十一壮，左痛灸左，右痛灸右。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下头痛不可忍，针足厥阴、太阳经原穴。 《针灸资生经·虚损》卷三脑虚冷脑，风寒入脑，久晕头疼等疾，宜灸卤会。予年逾壮，恒寒夜观书，每觉脑冷，饮酒过量脑亦疼甚，后因灸此穴而愈。有兵士患鼻不已，予教令灸此穴，即愈。有人久患头风，亦令灸此穴，即愈。但《铜人明堂经》 只云主鼻塞不闻香臭等疾而已，故予书此。 《针灸资生经·脑痛·脑风》卷六有士人患脑热疼甚，则自床投下，以脑柱地，或得冷水初得，而疼终不已。服诸药不效，人教灸会而愈。热疼且可灸，况冷疼呼？凡脑痛、脑旋、脑泻先宜灸卤会，而强间等穴盖其次也。 《针经指南·标幽赋》 头风头痛，刺申脉与金门。 《针经指南·流注通玄指要赋》 丝竹疗头疼不忍。 头项痛，拟后溪以安然。 《妇人大全良方·妇人血风头痛方论第五（肾厥头痛，厥逆头痛附）》卷四若头痛连齿，时发时止，连年不已，此由风寒中于骨髓，留而不去。脑为髓海，故头痛、齿也痛，谓之厥逆头痛。宜白附子散，灸曲宾穴。此穴在耳上，将耳掩前正尖上，可灸七壮，左痛灸左，右痛灸右。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治偏正头痛，刺手少阳经丝竹空二穴，在眉后陷中，禁灸，以患人正坐，举手下针，针入三分。 次针足少阳经风池二穴，在脑后风府穴，两旁同身寸之各二寸，针入七分，吸气五口，顶上痛为效。 次针手阳明经合谷二穴，在手大指歧骨间陷中，随患人咳嗽一声下针，刺五分，内捻针，令病人吸气三口，次外捻针，呼气三口，次又内捻针，吸气五口，令人觉针下一道痛如线。 上至头为度，长呼一口气，出针。 治风痰头痛，刺足阳明经丰隆二穴，在外踝上八寸下廉外廉陷中，别走太阴，针入三分，灸三壮。 治眉攒内疼痛不可忍者，刺足阳明经解溪二穴，在足腕上陷中，针入五分。
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
《云岐子保命集论类要·刺伤寒三阳头痛》卷上如脉浮而头痛，过在足太阳，刺腕骨、京骨。 如脉浮而长，过在手阳明，刺合谷、冲阳。 如脉浮而弦，过在手足少阳，刺阳池、丘墟，风府、风池。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 头风偏正最难医，丝竹金针亦可施。 更要沿皮透率谷，一针两穴世间稀。 丝竹：在眉后入发际陷中，沿皮向后透。 率谷：在耳尖上一寸。针三分，灸七壮。开口刺，痛则泻，眩晕则补。 偏正头风有两般，风池穴内泻因痰。 若还此病非痰饮，合谷之中仔细看。 风池：在耳后题骨筋下入发际，横针一寸半入风府。先补后泻，可灸七壮、二七壮。 合谷：一名虎口。在手大指次指歧骨缝中，脉应手。直刺入一寸半，看虚实补泻。 金门申脉治头胸，重痛虚寒候不同。 呕吐更兼眩晕苦，停针呼吸在其中。 金门：在足外踝骨下陷中。针三分，透申脉，泻实补虚，灸二七壮。 申脉：在足外踝骨下赤白肉际横纹。刺入半寸，泻多，补少，禁灸。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 中风后头痛如破：百会（灸，次用三棱针四旁刺之血出）、合谷（泻）。 头风偏痛，不可忍，半边口燥热：合谷（泻）、解溪（左疼取右，右疼取左）。 头风如破，眉目间痛：阳白、解溪、合谷（并泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 偏正头疼及目眩，凶会神庭最亲切。 额角偏头痛灌注，头风眼泪视。 脑热脑寒并脑溜，会穴中宜著灸。 偏头风痛泻攒竹。 第叁编·病症治疗《丹溪心法·头风》卷四附录：头风…若经年不愈者，宜灸会、百会、前顶、上星等穴，。 《世医得效方·头痛》卷十灸法：凶会穴在鼻心直上，入发际上寸，再容豆许是穴，灸七壮。真头痛者，其痛上穿风府，陷入于泥丸宫，不可以药愈。夕发旦死，旦发夕死。盖头中人之根，根气先绝也。 《普济方·头风》卷四百一十九治头风。灸后顶穴，在百会后一寸五分，强间穴前一寸五分，灸五壮。兼治癫疾，并摇头口者。 《针灸集成》 正头风大痛及脑痛五泻法：百会、合谷、上星。 正头风大痛及脑痛：神庭、合谷、太阳、上星、百会。 问日：此证针后或一日、二日再发，痛甚如前，何也？答日：诸阳聚于头，合先补后泻，宜泻多补少。其证再发愈重如前，依前穴法再针泻之，无不效也。复刺后穴。 正头痛旦发夕死，夕发旦死，医者当心救疗，如不然难治。端的正头风十死，又名肾厥头痛。 见图3-1→0。 按→《医学纲目·头风痛》卷十五、《针灸大成·治症总要》卷九第九同。 偏正头风六偏正头风：中脘、风池、三里、合谷、丝竹空、解溪。 问日：已上穴法针之不效者，何也？答日：亦有痰饮停滞胸隔，贼风窜入脑户，偏正头风，发来连年，皮向疼痛，或手足沉冷久而不治，变为瘫痪，亦分阴阳，针之或针力未到，故不动也。可针中脘，以舒下其痰，三里泻之，以去风。后针穴及前四穴，中脘、丝竹空、三?
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国针灸证治通鉴里、解溪。 见图3-1→。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第十同。 头风目眩七头风目眩：合谷、上星、风池、三里、丰隆、解溪。 问日：此证针效复发何也？答日：乃房事过多，醉饱不避风寒而卧，贼风入经络之证，再发复刺后穴：风池、上星、三里。 见图3-1→。 头顶痛八头顶痛：风池、后顶、合谷、百会、中脘、三里。 问日：头顶痛针之不效，再有何穴可治？ 答日：此乃阴阳不分，风邪串入脑门，故刺不效，先取其痰，后去其风，自然效也。 见图3-1→3。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第十二同。 饮酒头痛七十饮酒头痛：丝竹、合谷。 此证，南京新桥人邬俊若饮酒三杯，头痛不已，累岁医不效，请洞庵先生审曰，曾托人灸膏盲、曲池，火毒断日热厥头痛，遂针此穴，随手立愈。就饮酒二十余杯，可验。 见图3-1→。 《医学纲目·头风痛》卷十五东垣先生，壮岁病头痛，每发时两颊青黄，眩运目不欲开，懒于言语，身沉体重，兀兀欲吐，数日方过。洁古老人日：此厥阴太阴合而为病，名日风痰，宜以局方玉壶丸治之。少风湿药二味，可加雄黄、白术，以治风湿。更有水煮金花丸，更灸侠溪二穴，各二七壮，不旬日愈。是知方者体也，法者用也，徒知体而不知用者弊。体用不失，可谓上工，信矣哉。

[洁］头风：后溪、京骨。 《玉》头痛呕吐：神庭（一分）印堂（沿皮透左攒竹，补三吸，转归元穴，退针沿皮透右攒竹，补三吸）。 《撮要》《摘英》眉攒内痛：解溪。 《玉》眉间痛：攒竹（泻出血，沿皮透鱼腹） 头维（一分，沿皮斜向下透悬颅，选而用之，不必尽取）。眉棱骨痛：攒竹、合谷、神庭。 《撮》头重如石：印堂（一分，沿皮透攒竹，先左后右，弹针出血）。 《针灸捷径》卷之下伤寒头痛：解溪、风池、合谷。 伤寒头项强：后溪、承浆。以上四穴并看虚实补泻。 头风大痛及遍身体痛：脑空、百会、神庭、风池、合谷。 偏头风痛：丝竹空、太阳、率谷、风池、大渊、申脉。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一牙疼头痛兼喉痹，先刺二间后三里。 按→三里，指手三里穴。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一攒竹丝竹主头疼，偏正皆宜向此针。更去大都徐泻动，风池又刺三分深。曲池合谷先针泻，永与除病不侵。依此下针无不应，管教随手便安宁。 头风头痛与牙疼，合谷三间两穴寻。 《针灸大全·灵光赋》卷一偏正头疼泻列缺。 《针灸大全·席弘赋》卷一列缺头疼及偏正，重泻太渊无不应。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上头风鼻渊，上星可用。 攒竹头维，治目疼头痛。
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
五瘤腾及痛大凤正百智上星生图」3-1→10·正头风大痛及脑痛五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
灸证治通鉴中国针六风頭正偏三里胃

[图]3-1→ 偏正头风六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
皇隆鲜然病症治疗七眩目凤風合蝎「图]3-1→ ·头风目眩七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
八痛頂颐百会合大明三里? 風池姐「图]3-1→③ ·头顶痛八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
华痛頭酒「图]3-1→④ ·饮酒头痛七十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治通鉴《针灸聚英·肘后歌》卷四上顶心头痛眼不开，涌泉下针是安泰。 《针灸聚英·百证赋》卷四上卤会连于玉枕，头风疗以金针。悬颅颌厌之中，偏头痛止。强间丰隆之际，头痛难禁。 《古今医统大全·头痛门》卷五十三灸法：神庭（灸三壮）上星（灸三壮）后顶、百会、风池（已上诸穴，随灸一处，可愈）。 《医学纲目·太阳病》卷三十《集》伤寒头痛，刺合谷、攒竹。 《医学入门·杂病穴法》卷一一切风寒暑湿邪，头痛发热外关起。 头风连项肿，或引肩者，针申脉金门手三里三穴。 《针灸大成·胜玉歌》卷三头痛眩晕百会好。 头风头痛灸风池。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百一十］伤寒头痛：合谷、攒竹、太阳（眉后紫脉上）。 《类经图翼·伤寒》卷十一头疼身热：二间、合谷、神道、风池、期门、间使、足三里。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一头风头痛：百会（头风）上星（三壮）卤会、神庭（三壮）曲差、后顶、率谷、风池、天柱（上穴择灸一处即可愈）风门、通里、列缺（偏头痛）、阳溪、丰隆、解溪。 《类经图翼·外科》卷十一顶上偏枕：风门（二七壮）。 《勉学堂针灸集成·头面部》卷二偏头痛，目不可忍：风池、头维、本神，患左治右，患右治左，皆留针十呼，引气即，神效，两眼外上锐发动脉各灸三壮，立效。 《勉学堂针灸集成·阴疝》卷二阴头痛：大敦、太冲、肾俞、阴交。 小结头痛的治疗多取头面部穴；远端取穴多选六阳经原穴，尤多选手阳明原穴合谷，共出现16次。说明针灸治疗头痛的远端取穴，手部穴较足部穴常用，这也与现代针灸临床及头面部针麻手术取穴特点相符。 附：现代针灸文献选录处方：风湿头痛：风池、头维、通天、合谷、三阳络；肝阳头痛：悬颅、颌厌、太冲、太溪；痰浊头痛：中脘、丰隆、百会、印堂；血虚头痛：上星、血海、足三里、三阴交；瘀血头痛：阿是穴、合谷、三阴交。（《针灸治疗学》） 取穴：太冲。（北京中医，1982，（2）：27） 取穴：太阳、头维、风池、太冲、合谷。（中国针灸，1982，2（1）：29） 取穴：太阳头痛：主穴取昆仑、后溪，配风池；少阳头痛：主穴绝骨，配穴风池、太阳；阳明头痛主穴中脘，配合谷、内庭；厥阴头痛主穴行间，配内关、足窍阴。（辽宁中医杂志，1983，3（4）：12） 取穴：悬颅透率谷；太阳透率谷。交替使用，配取风池、中渚、侠溪。（中国针灸，1983，3（4）：12） 取穴：前额痛：头维、阳白、攒竹、合谷、列缺；颞部痛：太阳透率谷，风池、外关、中渚；枕部痛：天柱、风府、后溪、申脉；巅顶痛：百会、上星、后溪，太冲。（江西中医药，1983，（2）：52） 取穴：太阳、鱼腰、印堂。三棱针点刺出血。 （浙江中医杂志，1983，18（4）：183） 取穴：膈俞。（陕西中医，1985，6（7）：319） 取穴：天。指针治疗。（中国针灸，1986，6

（3）:7)
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
取穴：天宗。针刺拔罐。（中西医结合杂志，1986,6（11）:687) 取穴：华佗夹脊5、7、9、11、14，风池。（中医杂志，1982，23（11）：52） 取穴：风寒型：外关、足临泣、风池、大椎、委中；风热型：风池、内庭、外关、鱼际、少商、厉兑；风湿型：列缺、复溜、外关、丰隆、风池、阳陵泉；肝阳亢盛型：合谷、太冲、支沟、阳陵泉、照海、三阴交；肾虚型：肾俞、涌泉、廉泉、太渊、太溪、气海、三阴交；气血两虚型：五脏俞、列缺、照海、丰隆、中脘、气海、关元、三阴交；痰浊型：璇玑、丰隆、内关、阴陵泉、隆白、中脘、公孙；瘀血型：合谷、太冲、内关、蠡沟、曲池、足三里、血海、膈俞。（河北中医，1988，10（5）：6） 取穴：涌泉。（上海针灸杂志，1988，7（2）：48） 取穴：迎香。雀啄手法。（上海针灸杂志，1989，8（1）:47) 取穴：风。（上海针灸杂志，1989，8（2）：5；中国针灸，1988，8（5）：27） 取穴：风池、丝竹空、率谷、金门。（四川中医，1990，6（10）:45） 取穴：中脘。（福建中医药，1990，21（5）：38） 取穴：列缺。（中医药研究，1987，（5）：16）

二十、面肿颌痛《灵枢·杂病第二十六》卷五痛，刺手阳明与之盛脉出血。 痛，刺足阳明曲周动脉见血，立已；不已，按人迎于经，立已。 →曲周动脉，杨上善注《明堂经》日“在曲颌骨上” （见《医心方》卷二），相当于悬颅穴（在曲周中） 处。 《针经摘英集·治病直刺诀》 第叁编·病症治疗治头风面肿，项强不得回顾，刺手少阴经。 天二穴，在颈筋缺盆上，天容后，天柱前，完骨下发际上，针入五分，留七呼。不宜补，亦不宜灸，若灸之，面肿眼合。取足太阴经億二穴，在背俞部第三行肩内廉，夹第六椎下两旁相去各三寸，正坐取之，足大阳脉之所发也，针入六分，留三呼，泻五吸，后针天、风池，其病即。若不先针億，即难寥其疾也。此者又病流注之法，今举此为例，学者宜须审详。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 若遇头面诸般疾，一针合谷妙通神。 《针灸集成》 两颊红肿生疮二十三两颊红肿生疮：合谷、列缺、地仓、颊车。 问日：此证缘何而得？答日：血气上壅，痰滞中焦，肿而不散，故口内两颊红肿生疮，如不早治，恐难治也。复刺后穴：人中、承浆、三里、金津、玉液。 见图3-1→5。 →《医学纲目·面》卷二十五、《针灸大成·治症总要》卷九第三十附方中少“人中”穴。 《医学纲目·面》卷二十五《东》面赤颊热，恶风寒，颌痛：攒竹、玉枕（灸三壮，妙）巨（灸五壮）。 《针灸捷径》卷之下头面虚肿：上星、风池、人中、合谷。 《针灸大全·四总穴歌》卷一面口合谷收。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上耳聋腮肿，听会偏高。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上头面之疾针至阴。
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
人中一一承浆出乡京奇列缺肺p总合谷大码「图]3-1→5●两颊红肿生疮二十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
《针灸聚英·百证赋》卷四上原夫面肿虚浮，须仗水沟前顶。 面上虫行有验，迎香可取。 阳谷侠溪，颌肿口并治。 《古今医统大全·腮候》卷六十六针灸：陷谷（面肿、目壅肿，刺出血立愈） 颊车（颊肿口急、颊车痛，不可以嚼，针灸皆可）合谷、列缺、地仓（面颔肿、生疮皆可用）。 《医学入门·杂病穴法》卷一头面耳目口鼻咽牙病，曲池合谷为之主。 二穴又治肩背肘膊疼痛及疤疾。 《针灸大成·胜玉歌》卷三颌肿喉闭少商前。 《针灸大成·医案》卷九庚辰岁过扬，大尹黄缜庵公，昔在京朝夕相与，情谊甚笃，进谒留疑，不忍分诀，言及三郎患面部疾，数载不愈，甚忧之。昨焚香卜灵棋课日：元元尘埃久待时，幽窗寂寞有谁知，运逢宝剑人相顾，利遂名成总有期。与识者解日：宝者珍贵之物，剑者锋利之物，必逢珍贵之人，可愈。今承相顾，知公善针，疾愈有期矣。予针巨、合谷等穴，更灸三里，徐徐调之而愈。时工匠刊书，多辱蟹米之助。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一面疾：颊车（面颊肿痛，口急不能嚼，针灸皆可）地仓（面颔疮肿）合谷、列缺、陷谷（面目壅肿，刺出血立愈。） 《勉学堂针灸集成·头面部》卷二头目壅肿，胸胁满：肘内血络及陷谷多出血。立。 面苍黑：行间、中封、肾俞、肝俞、尺泽、合谷、下三里。 头面风瘴发作一二日，赤肿形如火烂，突第叁缩·病症治疗起如榛子或如润太，因渐广大，气息奄。急以三棱针乱刺当处及四畔赤晕不计其数，多出恶血，片时即苏，色变如常。翌日更观未尽处及新晕，针刺随肿随针，则神效。宜临机应变。 《勉学堂针灸集成·颊颈》卷二牙颊痛：合谷、下三里、神门、列缺、龙玄三壮，在手侧腕上交叉脉，吕细二七壮，在足内踝尖。 小结针灸治疗本证多取面部穴，远端取穴多选手阳明合谷、手太阴列缺穴，现代临床针灸治疗该证，远端取穴也多选合谷穴。 附：现代针灸文献选录面痛处方：额部痛：攒竹、阳白、头维、率谷、后溪；上颔痛：四白、颧、上关、迎香、合谷；下颌痛：承浆、颊车、下关、风、内庭。（《针灸治疗学》） 取穴：鱼腰、四白、下关、承浆。视病发部位取穴。（中国针灸，1983，（3）：4） 取穴：三间、合谷、头临泣为主穴。视病痛部位加取配穴。重用灸法。（江苏中医杂志，1986，7

（5）:33) 取穴：人迎。（陕西中医，1985，6（2）：74） 取穴：听宫、听会、风。（中医杂志，1990，31（12）:40） 取穴：主穴下关，辅穴合谷。深刺紧提慢按手法。（江苏中医，1989，10（2）：18） 取穴：。（针灸学报，1989，5（1）：26） 取穴：I支痛：阳白、鱼腰、丝竹空；Ⅱ支痛：下关、颊车、颧、迎香；Ⅲ支痛；下关、颊车、地仓、承浆。均配合谷。（陕西中医，1990，11（3）：130） 炸腮处方：轻证：颊车、风、外关、合谷；重证：禾、外关、关冲、合谷、曲池、少商、丰隆。（《针
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
中国计灸证治通警灸治疗学》） 取穴：患侧下额角与耳垂连线中点为穴。（中国针灸，1982，2（2）：37） 取穴：合谷、少商（针后点刺出血），角孙及患侧腮腺炎刺激点（肿大腮腺之上缘处，电针治疗）。 （上海针灸杂志，1984，（2）：5） 取穴：角孙。用灯火灸，火柴灸，点刺放血或指压治疗。（中医杂志，1983，24（8）：34；河南中医，1984，（2）：32；浙江中医杂志，1985，20（3）：118；安徽中医学院学报，1985，（4）：42；黑龙江中医药，1986，（2）：10；中国针灸，1987，7（2）：26；辽宁中医杂志，1987，11（6）：26；陕西中医，1988，9（5）：232；四川中医，1989，7（2）:45；湖北中医杂志，1988，（6）：49；中国乡村医生，1990，（4）：38；上海针灸杂志，1990，9（1）：23） 取穴：主穴少商、少泽；配穴大敦、合谷、关元。三棱针点刺出血。（浙江中医杂志，1984，19

（6）:274) 取穴：前谷。（安徽中医学院学报，1987，6（4）：48) 取穴：主穴少商、关冲；配穴商阳。点刺放血。 （江西中医药，1988，19（3）：44） 取穴：列缺。灯火灸。（湖南中医杂志，1988，4（6）:26) 取穴：角孙、风、合谷、足三里、颊车。壮医药线点灸。（广西中医药，1987，10（3）：41）

二十一、项背痛《灵枢·杂病第二十六》卷五项痛不可以俯仰，取足太阳；不可以顾，刺手太阳也。 《针灸资生经·背痛》卷五背疼乃作劳所致，技艺之人与士女刻苦者多有此患（士之书学，女之针指，皆刻苦而成背疼矣），色劳者亦患之。晋之景公是也，惟膏盲为要穴。予尝于膏盲之侧去脊骨四寸半隐隐微疼，按之则疼甚，谩以小艾灸三壮，即不疼。 它日，复速肩上疼，却说灸肩疼处，愈。方知《千金方》之阿是穴，犹信云。《千》每遇热，膏盲穴所在多出冷汗，数年矣。因灸而愈。 《针灸资生经·肩背酸疼》卷五肩背酸疼，诸家针灸之详矣，当随病症针灸之。或背上先疼，遂牵引肩上疼者，乃是膏育为患。《千金》《外台》固云：按之自觉牵引于肩中是也，当灸膏育俞，则肩背自不疼矣。予尝肩背痛，已灸膏盲，肩痛犹未已，遂灸肩井，三壮，而愈。以此知虽灸膏盲而他处亦不可不灸云。 《针经指南·流注通玄指要赋》 风伤项急，始求于风府。 头项强承浆可保。 《云岐子七表八里九道脉诀论并治法·八里脉》 太阳中风脉缓颈项强急不得转侧，可针风池风府浮白穴则痛移也。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 项强兼头四顾难，牙疼并作不能宽。 先向承浆明补泻，后针风府即时安。 承浆：在唇下宛宛中。直针三分，可灸七壮，泻之。 风府：在项后入发际一寸，两筋间，言语则起，不言语则陷下处是穴。针三分，不可深，深则令人哑。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 挫枕项强，不能回顾：少商、承浆、后溪、委中。
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
《针灸玉龙经·针灸歌》 项强天井及天柱。 巨骨更取穴億，肩背痛兼灸天柱。 肩井曲池躯背痛。 风伤项急风府寻。 《针灸集成》 腰胫项强不能舒六十九腰胫项强不能舒：风府、风池、人中。 金陵仓巷刘，十年前入川，与客择行，冒暑下水取凉逼理，流入经络，深至筋骨，故成此疾。针之汗出遍身，即时关外畅通，腰直身舒，四顾左右。 见图3-1→。 《医学纲目·肩背痛》卷二十七

[世]肩背胛痛：昆仑、悬钟、肩井。 《东》肩背颈项腋前痛，与胸相引者；涌泉（一分，见血，妙）、前腋（刺面上一寸）。 又法：气舍（五分）天（灸）曲池（一寸半）天井（五分）。 《针灸大金·四总穴歌》卷一头项寻列缺。 《针灸聚英·百证赋》卷四下审他项强伤寒，温溜期门而主之。 项强多恶风，束骨相连于天柱。 胸满项强，神藏璇玑已试。 《勉学堂针灸集成·颊颈》卷二项强：风门、肩井、风池、昆仑、天柱、风府、绝骨详其经络治之，兼针阿是穴，随痛随针之，法详在于手臂酸痛之部能行则无不神效。 《勉学堂针灸集成·伤寒及瘟疫》 卷二夹背痛：太冲、内庭、委中、昆仑。 项强目：风门、委中、太冲、内庭、下三里、三阴交。 附：现代针灸文献选录落枕处方：落枕穴、压痛点、后溪、悬钟。（《针灸治疗学》） 取穴：风池、天柱、肩中俞、外关、后溪。针刺加火罐。（中国针灸，1981，4（4）：7） 取穴：悬钟。（湖南医药杂志，（4）：4，1984；中国针灸，1984，4（2）：23；山东中医杂志，1990，9（2）;53) 取穴：内关→外关。指掐透穴。（新中医，1983，

（7）:42) 取穴：养老。（新中医，1984，（2）：3） 取穴：后溪。（中国针灸，1984，4（5）：22；中国针灸，1985，5（3）：19） 取穴：承浆。（四川中医，1985，（1）：封4） 取穴：风池，（四川中医，1985，3（6）：41） 取穴：支沟。（河北中医，1990，12（3）：48） 取穴：中渚。（江西中医药，1987，18（1）：46） 取穴：天井。（四川中医，1990，8（8）：49）

二十二、脏腑病证凡脏、腑的寒、热、虚、实等难以归人其它具体病证的针灸治疗内容均归于本篇。其中五脏病分：心（附心包）肺、脾胃、肝、肾；六腑病分：小肠、大肠、胆、膀胱（附三焦）。之所以将“脾胃” 合为一节，是因为早期，“胃”属五脏之一，在《内经》仍可见到“脾胃”并论的原文，难以分开。 —/心《灵枢·五邪第二十》卷五邪在心，则病心痛喜悲，时眩仆，视有余
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
充舒能不强硕胞腰「图]3-1→ ·腰胫项强不能舒六十九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
不足而调之其输也。 《灵枢·五乱第三十四》卷六气在于心者，取之手少阴、心主之输。 《素问·藏气法时论篇第二十二》卷七心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经，少阴太阳，舌下血者。其变病，刺中血者。 《千金要方·心脏》卷十三胸中痛引腰背心下呕逆，面无滋润，灸上门随年壮，穴在夹巨阙两边相去各半寸。（一云寸）颜色焦枯，劳气失精，肩臂痛不得上头，灸肩百壮，穴在肩外头近后，以手按之有解宛宛中。 脉不出，针不容，穴在幽门两旁各一寸五分。 一上二条病症为“脉极”症。 心里懊侬，彻背痛，烦逆，灸心俞百壮。 《千金翼方·针灸中》卷二十七健忘忽忽，针间使入五分，掌后三寸。 《针灸资生经·心气》卷四予旧患心气，凡思虑过多心下松或至自悲感慨，必灸百会，则以百会有治无心力，忘前失后证故也。 《针经指南·标幽赋》 心胀咽痛，针太冲而必除；脾痛胃疼，泻公孙而立愈。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 少冲穴在手少阴，其穴功多必可针。 心虚胆寒还补泻，上焦热涌手中寻。 少冲：在手小指内侧端，去爪甲如韭叶大。 直刺一分，沿皮向后三分，看虚实补泻。禁灸。 通里：在腕后起骨上一寸。直针一分，宜第叁编·病症治疗泻不宜补，愈补愈发。禁灸。 连月虚烦面赤妆，心中惊恐亦难当。 通里心原真妙穴，神针一刺便安康。 通里：在腕后侧，起骨后一寸。直针半寸。 泻之，禁灸。 《针灸玉龙经·针灸歌》 心悸多健忘，顶心百会保安康。 《针灸集成》 健忘六十健忘：列缺、心俞、神门。 问日：其证缘何而得？答日：忧愁思虑，内连于心，外感其情，或痰涎灌注心窍，七情所感，故如此也。复刺后穴：中脘、三里。 见图3-1→。 按→《医学纲目·忘》卷十六、《针灸大成·治症总要》卷九第一百四十二多“少海”穴。 心胸痛三十五心胸痛：内关、大陵、曲泽。 问日：此证缘何而得？答日：皆因饮食胃脘冷积作心痛，非一种，亦有虫食痛者，有痰注痛者，有心脾痛者，有阴阳不升降者，怒气冲心，以致如此。医者仔细推详而治，复刺后穴：中脘、上脘、三里。 见图3-1→8。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第四十五取穴同。 《医学纲目·惊悸惬仲》卷十三《》心烁烁跳动，少冲泻之，灸立效。 《针灸捷径》卷之下心气疾痛：心俞、内关、上管、鸠尾、中冲、通里、大陵、腹中。 心脾疼痛：上管、中管、下管、足三里、脾俞、胃俞、肾俞、三阴交、公孙。其穴并前法泻之。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治心虚方：神门，主恐悸上气。三间、合
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
中国计灸证治通卒 忘 健列架中就生

[图]3-1→ ·健忘六十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
上院出内阅包奇大俊石三里痛育心「图]3-1→ 心胃痛三十五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国针灸证治通鉴谷主惊喜。间使主喜惊，暗不能言，心悲不乐。 通里主心下悸。大陵主心下惊恐。神门、阳谷主笑若狂。巨阙、筑宾主狂妄怒骂，亦灸心俞。 治心实方：凡心实则心暴痛，则心烦，惕然不能动，失智，皆内关主之，春少冲，夏少府，仲夏神门，秋灵道，冬少海。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上心悸虚烦刺三里。 通里疗心惊而即。 心虚热壅，少冲明于济夺。 《针灸聚英·百证赋》卷四上惊悸，取阳交解溪勿误。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下心中恍天井上，再兼巨阙与心俞，心喜笑兮阳溪中，阳谷神门大棱同，列缺鱼际复溜上，再兼肺俞与劳宫。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二心热不寐：解溪泻，涌泉补，立愈。 心惕惕失智：内关、百会、神门。 心恍恍：天井、心俞、百会、神道。 心悲恐、烦热：神门、大陵、鱼际、通里、太渊、公孙、肺俞、隐白、三阴交、阴陵泉。 《勉学堂针灸集成·身部》卷二烦满：商丘。 二）肺《灵枢·五邪第二十》卷五邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外，背三节五藏之旁，以手疾按之，快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。 《灵枢·五乱第三十四》卷六气在于肺者，取之手太阴荥、足少阴输。 《素问·藏气法时论篇第二十二》卷七肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出阴股膝足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋干，取其经，太阴足太阳之外厥阴内血者。 《千金要方·诸风》卷八治肺寒：灸肺输百壮。 《千金要方·肺脏》卷十七乏气，灸第五椎下，随年壮。 少年房多短气，灸鸠尾头五十壮。 又盐灸脐孔中二七壮。 凡肺风，气痿绝，四肢满胀，喘逆胸满，灸肺输各二壮。肺输对乳引绳度之，在第三椎下两旁相去各一寸五分。 《扁心书·黄帝灸法》卷上肺伤寒，灸脐下三百壮。 《针灸玉龙经·针灸歌》 肺俞魄户疗肺痿。 《世医得效方·肺痈》卷十九灸法：治肺痛正作，吐脓血不已，肺灸二七壮，二椎下三椎上，各去脊一寸半。及灸億二穴二七壮，其穴在肩膊内廉第六椎两旁三寸，抱肘取之。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治肺虚方：天突、腹中、肺俞。 治肺实方：阴都，主肺胀，气抢胁下，随年灸之。 治肺瘘方：太冲、或中、中府、肺俞。 《类经图翼·外科》卷十一肺痛，吐脓：肾俞（三七壮）合谷（二七壮）太渊（二七壮）。
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二肺痛、咳嗽上气：天突、腹中、膏盲俞、肺俞皆灸，骑竹马穴七壮，诸穴之效无越于此穴也。 《勉学堂针灸集成·五逆症察色》 卷二肺痛、胸胁引痛、呼吸喘促，身热如火，咳嗽，唾痰，不能饮食，昼歇夜剧，即灸：骑竹马穴七壮，尺泽、太渊、内关、神门并针刺通气以泄毒气，若不愈更灸骑竹马穴七壮。 三）脾胃《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一胃病者，腹胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。 《灵枢·四时气第十九》卷四饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘则刺抑而下之，在下脘则散而去之。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五身有所伤血出多，及中风寒，若有所堕坠，四肢懈情不收，名日体情。取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴也，脐下三寸关元也。 《灵枢·五邪第二十》卷五邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热。皆调于三里。 《灵枢·五乱第三十四》卷六气在于肠胃者，取之足太阴、阳明；不下者，取之三里。 《素问·藏气法时论篇第二十二》卷七脾病者，身重善肌肉痿，足不收行，善脚下痛，虚则腹满肠鸣，泄食不化，取其经，第叁编·病症治疗太阴阳明少阴血者。 《补辑肘后方·治虚损赢瘦不堪劳动及脾胃虚弱不能饮食方》上卷治脾胃虚弱不能饮食方：治卒得食病似伤寒，其人但欲卧，七八日不治杀人方：按其脊两边当有陷处，正灸陷处两头，各七壮，即愈。 《千金要方·脾脏》卷十五四肢寒热，腰疼不得俯仰，身黄，腹满，食呕，舌根直，灸第十一椎上及左右各一寸五分三处，各七壮。 脾胃俱虚：凡身重不得食，食无味，心下虚满，时时欲下，喜卧者，皆针胃管太仓，服建中汤及服此平胃丸方。 《千金要方·胃腑》卷十六右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦头痛，汗不出如温疤，唇口干，善啰，乳痛，缺盆腋下肿痛，名日胃实热也。 按→“头痛”，《脉经》卷二作“腹中坚痛而热”。 胃中热病，灸三里三十壮。穴在膝下三寸。 《千金翼方·针灸》卷二十七治胃补胃，灸胃俞百壮，主胃中寒不能食，食多身赢瘦，肠鸣腹满胃胀。 《外台秘要方·胃实热方二首》卷八疗胃实泻胃热汤方…又方，灸膝下三寸两脚三里穴各三十壮，主胃中热病。 《医心方·治谷劳欲卧方》卷九《新录方》治食伤饱为胃胀心满者方：灸胃管七壮。 按一《诸病源候论》日：“谷劳者，脾胃虚弱，不能传消谷食，使府藏气痞，眠是也。” 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上脾病致黑色痿黄，饮食少进，灸左命关五十壮，或兼色乃损肾也，再灸关元二百壮。
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->
中国针灸证治通鉴《扁鹊心书·着恼病》卷中其证：若伤肝脾则泄泻不止，伤胃则昏不省人事，伤肾则成痨擦，伤肝则失血筋挛，伤肺则咯血吐痰，伤心则颠胃，当先服姜附汤以散邪，后服金液丹以保脾胃，再详其证而灸之。若脾虚，灸中府穴各二百壮；肾虚，灸关元穴三百壮.后服延寿丹或多服金液而愈。 治验：一人年五十，因大忧大恼却转脾虚，庸医用五苓散及青皮、积壳等药，遂致饮食不进，胸中作闷。余令灸命关二百壮，饮食渐进，灸关元五百壮，服姜附汤一二剂，金液丹二斤方愈。 《扁鹊心书·脾劳》卷下令人面黄肌瘦，四肢困倦，不思饮食，久则肌肉瘦尽骨，立而死。急灸命关二百壮，服草神、金液。甚者，必灸关元。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下血不止，鼻妞，大小便皆血，血崩，当刺足太阴井隐白。 脾痛：身之前，足阳明原穴（冲阳）；身之后，足太阳原穴（京骨）；身之侧，足少阳原穴（丘墟）。 《针灸资生经·脾疼》卷三予尝久患脾疼，服治脾药反膨胀，不得已，依耆域方用面里火炮蓬義术末，水与酒醋煎服，立愈……若灸者，宜上管、中管、下管、脾俞、三阴交等穴。 《针灸资生经·嗜卧》卷四《千金》云：食多身瘦名日食嗨，先取脾俞，后取季胁。又云：凡身重不得食，无味，喜卧皆针胃管、太仓，服建中汤，平胃丸，令人嗜卧，与夫食罢，则脾困欲卧，纵不能针，岂可不灸？予与人灸中管、膏盲，遂皆不困，故既言之。 《卫生宝鉴·虚中有热治验》卷五建康道按察副使奥屯周卿子，年二十有三，至元戊寅三月间，病发热，肌肉消瘦，四肢困倦，嗜卧盗汗，大便多，肠鸣，不思饮食，舌不知味，懒言语，时来时去，约半载余，请予治之。诊其脉浮数，按之无力，正应王叔和浮脉歌云：脏中积冷荣中热，欲得生精要补虚。先灸中脘，乃胃之经也，使引清气上行，肥理。又灸气海，乃生发元气，滋荣百脉，长养肌肉。又灸三里，为胃之合穴，亦助胃气，撤上热，使下于阴分。以甘寒之剂泻热，其佐以甘温，养其中气，又食粳米、羊肉之类，固其胃气。戒于慎言语，节饮食，惩念室欲，病气日减，数月，气得平复。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 九般心痛及脾痛，上脘穴中宜用针。 脾败还将中脘泻，两针成败免灾侵。 中：在脐上四寸。法用草从鸠尾下至脐，折中是穴。直刺二寸五分，灸五十壮止。补多泻少。 咽酸口苦脾虚弱，饮食停寒夜不消。 更把公孙脾俞刺，自然脾胃得和调。 公孙：在足内侧本节后一寸陷中。蜷两脚底相对。针一寸三分。 脾俞：在背脊十一椎两旁一寸半。针三分，灸三壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 脾湿气伤，不思饮食：公孙（补）。 寒气攻注心脾疼，发时口吐清水，饮食不进：中脘（灸）、大陵。 《针灸玉龙经·针灸歌》 脾胃疼痛泻公孙。 《针灸玉龙经·灸法杂抄切要》 食多而身瘦者，名食嗨，宜灸脾俞。 食罢而贪睡卧者，名脾困，宜灸中脘。 饮食不消，心腹胀，面色萎黄，世谓之脾肾病，宜灸中脘。
<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
《医学纲目·多卧、不得卧》卷十五《怪穴》困睡多，无名指第二节尖（灸一壮，屈手指取之）。 《医学纲目·痞》卷二十一

[东］饥不能食，饮食不下，呕而雷鸣：大迎、中极、食窦。又法：期门、章门。 《针灸捷径》卷之下脾积气块痛（或止积气痛无块者亦治之）：上管、中管、气海、足三里、天枢、脾俞。 一切气疾：气海、足三里、肺俞、腹中。 饮食诸证：隔俞、脾俞、胃俞、章门、少商、中府、腹中、期门、中管、下管、天枢、中极、足三里、公孙。 上不能食者有胃热者不嗜食，有胃寒者不能食，有脾败不能食，有积气不能食，其证非上端，随证补泻。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一脾病血气先合谷，后刺三阴交莫迟。 《针灸大全·灵光赋》卷一劳宫医得身劳倦。 《针灸大全·席弘赋》卷一胃中有积刺璇玑，三里功多人不知。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治胃虚方：灸胃俞、足三里。 治胃实方：《千金方》云：三里各灸三十壮，治胃中热，然得针泻，灸亦佳，并先针胃管。 治脾虚方：丰隆，主不能食。金门、章门主不嗜食，食不化。上管、中管主寒中饮食不化。中极主饮不能食。 凡食饮不化，先取下管，后取三里泻之。 凡不嗜食，刺然谷，多见血，使人立饥。天枢、厉兑、内庭，主食不化，不嗜食，夹脐急。 脾病亦多灸脾俞、胃俞。 第叁编·病症治疗治脾实方：灸脾俞及左右各一寸三处，各七壮，主四肢寒热，腰痛不得俯仰，身黄，腹满，食呕，舌根直，又泻中管、三阴交、足三里。 《针灸聚英·百证赋》卷四上倦言嗜卧，往通里大钟而明。 脾虚谷以不消，脾俞膀胱俞觅。 胃冷食而难化，魂门胃俞堪责。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下情须治照海中。 嗜卧百会与天井，二间三间太溪顶，照海厉兑及肝俞，嗜卧不言膈俞应。不得卧兮治太渊，公孙隐白阴陵泉，并治三阴交穴上，通宵得寐期安然。 振寒不食冲阳宜，胃热不食下廉穴。 若不嗜食治中封，然谷内庭厉兑中，隐白阴陵泉上穴，脾俞胃俞小肠同。食多身疲脾胃俞。脾寒二间与中渚，液门合谷商丘中，中封照海陷谷里，太溪至阴腰俞端，兼治三阴交乃止。乃若胃热治悬钟，胃寒有痰膈俞攻。 《针灸聚英·杂病十一穴歌》卷四下四肢无力中邪风，眼涩难开百病攻，精神昏倦多不语，风池合谷用针通，两手三间随后泻，三里兼之与太冲。各入五分于穴内，迎随得法有神功。 《针灸大成·胜玉歌》卷三胃冷下脘却为良。脾疼背痛中诸泻。脾心痛急寻公孙。 《针灸大成·治症总要》卷九甲戌岁，观政田春野公乃翁，患脾胃之疾，养病天坛，至宅数里，春野公每请必亲至，竭力尽孝。予感其诚，不惮其远，出朝必趋视。 告日：脾胃乃一身之根蒂，五行之成基，万物之父母，安可不由其至健至顺哉？苟不至健至
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
中国针灸证治通鉴顺，则沉之咎必致矣。然公之疾，非一朝所致，但脾喜甘燥，而恶苦湿，药热则消于肌肉，药寒则减于饮食，医治久不获当，莫若早灸中脘、食仓穴。忻然从之，每穴各灸九壮，更针行九阳之数，疮发渐愈。春野公今任兵科给事中，乃翁、乃弟，俱登科而盛壮。 《类经图翼·外科》卷十一胃痛，生于左者胃口疽，生于右者胃口痛：曲池（二穴各三七壮）、内关（七壮）。 《勉学堂针灸集成·腹胁》卷二饮食不下，腹中雷鸣，大便不节，小便黄赤：中脘针，大肠俞。 膀胱俞、魂门在九椎下两旁各三寸半，可灸三壮。 《勉学堂针灸集成·食不化》卷二饮食困惫，四脚怠情，烦热嗜卧：脾俞、然谷、肾俞、解溪。 《勉学堂针灸集成·眠睡》卷二多睡：阴交在脐下一寸，灸百壮，億喜在第六椎下两旁相去各三寸半，以手按之则病者言億，二七壮至百壮。 《勉学堂针灸集成·身部》卷二嗜卧：太溪、照海、天井、脾俞、肝俞、三阴交。 四）肝《灵枢·五邪第二十》卷五邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善，节时脚肿，取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血。取耳间青脉，以去其。 《素问·藏气法时论篇第二十二》卷七肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，取其经，厥阴与少阳，气逆，则头痛耳聋不聪颊肿。取血者。 《医学发明·五邪相干》 肝病：面青脉弦，皮急多青则痛，形盛，胸胁痛，耳聋，口苦，舌干，往来寒热而呕，以上是形盛。当和之以小柴胡汤也。如形衰骨摇而不能安于地，此乃膝筋，治之以羌活汤。《本草》 云：羌活为君也。疤证取以少阳，如久者，发为痒疤，宜以针刺绝骨穴，复以小柴胡汤治之。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治肝虚方：俗中多不善行针，此方云：针灸者，先针后灸尤佳，不能针则于所主穴上，随病轻重，灸之亦得，重者多壮数，轻者减之，下皆仿此。 肝俞、期门、攒竹、晴明、百会、大杆、通谷、后顶（皆主目不明，恶风）神庭、风池、天、心俞（皆主目泣出）。此方或只言穴，不言灸之壮数者，各随病之轻重灸之，下皆仿此。 治肝实方：凡脏脐实而成病法宜针。盖针者，补泻之法，经曰实者泻之，此之谓也，下皆仿此。 风池、脑户、玉枕、风府（主目痛不能视）。 五）肾《灵枢·五邪第二十》卷五邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。 取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。 《素问·藏气法时论篇第二十二》卷七肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经，少阴太阳血者。 《千金要方·诸风》卷八治肾寒：灸肾俞百壮。
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
《千金要方·肾脏》卷十九右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶风寒，脉代绝，时不至，足寒，上重下轻，行不可以按地，少腹胀满，上抢胸痛引胁下，名日肾虚寒也。 治肾风虚寒，灸肾俞百壮，对脐两边，向后夹脊相去各一寸五分。 腰背不便，筋挛痹缩，虚热闭塞，灸第二十一椎两边相去各一寸五分随年壮。 小便不利，小腹胀满虚乏，灸小肠俞随年壮。 骨髓冷疼痛，灸上廉七十壮，三里下三寸是穴。 五脏虚劳，小腹弦急胀热，灸肾俞五十壮，老小损之。若虚冷可至百壮，横三间寸灸之。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上耳轮焦枯，面色渐黑，乃肾劳也，灸关元五百壮。 中年以上之人，口干舌燥，乃肾水不生津液也，灸关元三百壮，若误服凉药必伤脾胃而死。 《扁鹊心书·肾劳》卷下令人面黑耳焦，筋骨无力，灸关元三百壮，服金液丹可生。 《针灸资生经·肾虚》卷三有士人年少觅灸梦遗，为点肾俞酸疼，其令灸而愈。则不拘老少，肾皆虚也。古人云百病皆生于心，又云百病皆生于肾。心劳生百病，人皆知之，肾虚亦生百病，人未知也。盖天一生水，地二生火，肾水不上升，则心火不下降，兹病所由生也。人不可不养心，不爱护肾乎。 《针灸玉龙经·灸法杂抄切要》 脏气虚惫，真气不足，一切气疾久痞老者，宜灸气海。 脏虚乏，下元冷惫等疾，宜灸丹田。 第叁编·病症治疗《针灸聚英·玉龙赋》卷四上带脉、关元多灸，肾败堪攻。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下欠气通里及内庭。 《古今医统大全·瘤冷门》卷二十二治肾与膀胱俱虚瘤冷，灸肾俞、三阴交、气海，百壮愈妙。 《类经图翼·外科》卷十一肾痛，自肾俞穴起：会阳（二七壮）。 《勉学堂针灸集成·虚劳》卷二脏气虚惫，真气不足，一切气病：气海百壮。 六）小肠《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也，手太阳病也，取之巨虚下廉。 《灵枢·四时气第十九》卷四小腹控辜引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝，散于育，结于脐。故取之育原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。 《》 “小肠者”属下读。 《千金要方·小肠腑》卷十四左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热，来去汗不出，心中烦满，身重，口中生疮，名日小肠实热也。 小肠热满，灸阴都，随年壮，穴夹中管两边相去一寸。
<!-- PAGE_END: 80 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_241-320

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国计灸证治通鉴《医方类聚·五脏针灸》卷十二治小肠虚方：小肠俞并中极穴，各随年壮，夹脐两边，相去各一寸，名魂舍，灸百壮，治小肠中泄利脓血。 治小肠实方：夹胃管两边相去一寸，名阴都，随年灸，主小肠热，又刺手少阳络。少阳穴，在左手上第二指间，去本节后一寸动脉是也。 七）大肠《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。 《灵枢·四时气第十九》卷四腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺育之原、巨虚上廉、三里。 《千金要方·痔漏》卷二十三肠痛屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血即。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治大肠虚方：承满，主肠中鸣，相逐下利，灸三七壮，又灸天枢，随年壮。 治大肠实方：灸大肠俞，主肠中胪胀不消。 《千金方》云：灸四十九壮，针天枢。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下肠痈痛治太白中，陷谷大肠俞与同。 八）胆《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，中听听然。数唾，在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者灸之，其寒热者取阳陵泉。 《灵枢·四时气第十九》卷四善呕，呕有苦，长太息，心中，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故日呕胆。取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实以去其邪。 《素问·奇病论篇第四十七》卷十三帝日：有病口苦，取阳陵泉，口苦者病名为何？何以得之？岐伯日：病名日胆痒。夫肝者，中之将也。取决于胆，咽为之使。此人者，数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞，治在“阴阳十二官相使”中。 《千金要方·胆腑》卷十二胸中胆病，灸浊浴随年壮，穴在夹胆俞旁行相去五寸。 左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩厥痿，足指不能摇，不能起，僵仆，目黄失精，名日胆虚寒也。 胆虚，灸三阴交各二十壮，穴在内踝上一夫。 《医学纲目·多卧·不得卧》卷十五《撮》胆寒不得卧：窍阴（一分，补之灸）。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二治胆虚冷方：肝俞、胆俞，胆寒取阳陵泉，呕有苦汁，畏，太息，邪在胆，逆在胃，胆取之三里，胃逆刺少阳；口中味苦，又恐畏如见鬼，少力，刺足厥阴，足大指间或三毛中。侠溪，主胆病，灸随年壮。胆虚灸足三阴交。阳陵泉主惕，恐人将捕之；大钟、门主惊恐畏人。 治胆实方：扁鹊云：胆病则眉为之倾，与足厥阴少阳为表里，表清里浊，其病若实极则伤热，热则惊，精神不守，卧起不定；若虚则伤寒，寒则畏恐，头眩不能独卧，发于元水，其根在胆，先从头面起，肿至足。胆实，苦腹中不安，身体习习，刺足少阳，在足第二指本指，灸肝俞、胆俞。
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
九）膀胱《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热若脉陷，取委中央。 经》等书改作“委中”。 《千金要方·膀胱腑》卷二十虚劳尿白浊，灸脾俞一百壮。 又灸三焦俞百壮。 又灸肾俞百壮。 又灸章门百壮，在季肋端。 《针灸大全·灵光赋》卷一倘若膀胱气未散，更宜三里穴中寻。 附：三焦《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘紧，溢则水，留即为胀，候在足太阳之外大络，大络在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。 膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热若脉陷，取委中央。 《灵枢·四时气第十九》卷四小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者，肿上及胃脘，取三里。 《千金要方·膀胱腑》卷二十三焦寒热，灸小肠俞随年壮。 三焦膀胱肾中热气，灸水道随年壮。穴在夹屈骨相去五寸。 屈骨在脐下五寸，屈骨端水道夹两边各二范叁编·病症治疗寸半。 三焦寒热，灸小肠俞，随年壮。 膀胱三焦津液下，大小肠中寒热，赤白泄痢，及腰脊痛，小便不利，妇人带下，灸小肠俞五十壮。 五脏六心腹满，腰背疼，饮食吐逆，寒热往来，小便不利，赢瘦少气，灸三焦俞随年壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 三焦邪气壅上焦，舌干口苦不和调。 针刺关冲出毒血，口生津液气俱消。 关冲：在手小指次指内侧端，如韭叶大。针一分，沿皮向后三分，泻。禁灸（小指次指者，无名指也）。

二十三、咳喘上气（附：唾血吐血） 《灵枢·五邪第二十》卷五邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，咳动肩背。取之膺中外，背三节五藏（一本作五椎又五节）之旁，以手疾按之，快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。 《灵枢·热病第二十三》卷五气满胸中喘息，取足太阴大指之端，去爪甲如韭叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。 按→此症《明堂经》为足太阴井穴隐白所主。 《灵枢·四时气第十九》卷四腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺盲之原、巨虚上廉、三里。 《灵枢·癫狂第二十二》卷五短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络也。
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
中国针灸证治通鉴少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈情不能动，补足少阴。 《灵枢·刺节真邪第七十五》卷十一岐伯日：振埃者，阳气大逆，上满于胸中，愤肩息，大气逆上，喘喝坐伏，病恶埃烟，噎不得息，清言振埃，尚疾于振埃。黄帝曰：善。取之何如？岐伯曰：取之天容。黄帝日：其咳上冲胸痛者，取之奈何？岐伯日：取之廉泉。黄帝日：取之有数乎？岐伯日：取天容者，无过一里，取廉泉者，血变而止。 按一“无过一里”意为不超过一寸。《明堂经》载“天容”穴针刺深度为“一寸”。这里的“廉泉”为“舌下两脉”，主要用于放血。而不是指廉泉穴。 《素问·咳论篇第三十八》卷十黄帝问日：肺之令人咳何也？岐伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也··治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六其上气有音者治其喉中央，在缺盆中者。 其病上冲喉者治其渐，渐者上夹颐也。 《素问·调经论篇第六十二》卷十七岐伯曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。血气未并，五藏安定，皮肤微病，命日白气微泄。帝日：补泻奈何？岐伯日：气有余，则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。 不足则补其经隧，无出其气。 《补辑肘后方·治卒上气咳嗽方》上卷治卒各咳嗽方：灸两乳下黑白肉际各百壮，即愈。亦治上气，灸胸前对乳一处，须随年壮也。 又方：从大椎下第五节下、六节上空间，灸一处，随年壮。并治上气。 《千金要方·肺脏》卷十七喉痹，气逆咳嗽，口中涎唾，灸肺输七壮，亦可随年壮至百壮。 短气不得语，灸天井百壮，穴在肘后两筋间。 又灸大椎随年壮。 又灸肺俞百壮。 下气，灸肺俞百壮，又灸太冲五十壮。 《千金要方·大肠府》卷十八问日：咳病有十何谓也？师日：有风咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，有心咳，有脾咳，有肺咳，有肾咳，有胆咳，有厥阴咳。问日：十咳之证以何为异？师日：欲语因咳言不得音，谓之风咳。饮冷食寒因之而咳，谓之寒咳。心下坚满咳则支痛其脉反迟，谓之支咳。咳则引胁下痛，谓之肝咳。咳而唾血引手少阴，谓之心咳。咳而涎出续续不止引少腹，谓之脾咳。 咳引颈项而唾涎沫，谓之肺咳。咳则耳无所闻引腰并脐中，谓之肾咳。咳而引头痛口苦，谓之胆咳。咳而引舌本，谓之厥阴咳。风咳者，不下之。寒咳、支咳、肝咳，刺足太冲。心咳，刺手神门。脾咳，刺足太白。肺咳，刺手太泉。 肾咳，刺足太溪。胆咳，刺足阳陵泉。厥阴咳，刺手太陵。 论日：凡上气，多有服吐药得，亦有针灸得除者，宜深体悟之。嗽，灸两乳下黑白际各百壮，即。 又以蒲当乳头周匝围身令前后正平，当脊骨解中灸十壮。 按→《医心方》卷九引《僧深方》，“灸十壮”作“灸九十壮”。 又以绳横量口中，折绳从脊灸绳两头边各八十壮，三报之，三日毕。两边者是口合度。 灸从大椎数下行第五节下第六节上，穴在中间，随年壮。并主上气（此即神道穴）。 按→以上灸方，《医心方》引自《憎深方》。 上气咳嗽，短气气满，食不下，灸肺募五十壮。 上气咳逆，短气，风劳百病，灸肩井二百壮。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
上气短气，咳逆，胸背痛，灸风门热府百壮。 上气咳逆，短气胸满，多唾，唾恶冷痰，灸肺输五十壮。 上气，气闭，咳逆，咽冷声破，喉猜猜，灸天瞿五十壮，一名天突。 上气胸满短气，咳逆，灸云门五十壮。 上气咳逆，胸痹背痛，灸胸堂百壮，不针。 →《千金要方》卷十七谓胸堂穴“在两乳间”，相当腹中穴。 上气咳逆，灸中五十壮。 上气咳逆，胸满短气牵背痛，灸巨阙、期门各五十壮。 →以上灸方，《医心方》卷九引自《小品方》。 嗽，灸手屈臂中有横纹外骨捻头得痛处十四壮，良。 逆气虚劳，寒损忧，筋骨挛痛，心中咳逆，泄注腹满，喉痹颈项强，肠痔，逆气，痔血隐急，鼻，骨痛，大小便涩，鼻中干，烦满，狂走易气，凡二十二病，皆灸绝骨五十壮，穴在外踝上三寸宛宛中。 《千金翼方·针灸》卷二十七心烦上气，灸肺俞，针入五分。 心烦短气，灸小肠俞。又灸巨阙、期门各一百壮，针入五分。又灸心俞百壮，针入五分。 又刺手太阴出血，主肺热气上咳嗽，寸口是也。 《外台秘要方·久咳嗽上气唾脓血方》卷九《必效》疗上气唾脓血方：灸两乳下黑白际各一百壮，良。 →《千金》此方治咳嗽。 敦煌卷子医方P3596第二十四，疗上气积年，唾脓血方……又方：灸两乳下黑白际各二十壮（一本：百壮）。 灸足阳明穴，在足跌上三寸动脉上是，二七壮，系脐下一寸，并。 范叁编·病症治疗按→第一方原注“一本百壮”，今查敦煌卷子《单药方》 （P2666）载同一方正作“百壮”，只是灸穴原文误作“里白清”。 第二十五，疗上气咳嗽，腹满，体肿欲死方…·又方：从项大椎第五节上空间灸随年壮。 按→此方见《龙门药方》石刻，残缺“满”、“欲死”三字，余并同。 敦煌卷子医方P3930治上气气断方又方：灸胸前二穴各七壮，即。 《医心方·灸咳嗽法》卷九葛氏方云：度于拇指中折以度心下，灸三壮即。 一依此法所取灸穴相当于“巨阙穴”。《千金翼方》卷二十七日：“当心下一寸名巨阙。”“心下”指心蔽骨下。 《苏沈良方·灸咳嗽方》卷五其法：乳下一指许正与乳相直骨间隔中。 妇人即屈乳头度之，乳头齐处是穴。艾烂如小豆许，灸三壮。男灸左，女灸右，只一处火到肌即，若不，多不救矣。 按一《世医得效方·咳逆》卷四此方下注日：“其穴只当取乳下骨间动脉处是。” 《圣济总录·治咳嗽灸刺法》卷一百九十三上气咳逆，灸中三壮，穴在两乳间。《甲乙经》云：一名元儿，在玉堂下一寸六分，直乳两间陷中，任脉气所发。如半枣核大。 上气，灸三里二穴。《甲乙经》云：在膝下五寸，外廉，足阳明脉之所入也。各灸三壮。 《外台秘要方》云：人年三十以上，若不灸三里穴，令人气上，两眼昏暗。三里所以下气也。 咳嗽，灸心俞穴。《甲乙经》云：在背第五椎下两边各一寸半，各灸五壮。烂如半枣核大。 →所引《外台秘要方》之文出自《千金翼方》卷二十八，“若不灸三里穴”原作“若灸头不灸三里穴”，后世医书皆传《外台秘要方》之误。
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
中国针灸证治通鉴《全生指迷方·喘证》卷四若咳嗽逆，倚息喘急，鼻张……杏子散主之，及灸肾俞百壮。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上虚劳咳嗽、潮热，咯血、吐血，六脉弦紧，此乃肾气损而欲脱也。急灸关元三百壮，内服。 咳嗽病因形寒饮冷水消肺气，灸天突穴五十壮。 久嗽不吐，灸俞二穴各五十壮即止。 若伤寒后或中年久嗽不止恐成虚劳，当灸关元三百壮。 老人气喘，乃肾虚，气不归海，灸关元二百壮。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上老人气喘，灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·咳嗽》卷下久咳而额上汗出，或四肢有时微冷，间发热困倦者，乃劳咳也。急灸关元三百壮，服金液丹、保命丹、姜附汤。 《扁鹊心书·咳暇病》卷下此证，方书名为哮喘···喉常如风吼，声若作劳，则气喘而满，须灸天突穴五十壮。重者，灸中脘穴五十壮，服五隔散或研蚯蚓二条，醋调服，立愈。 《扁鹊心书·老人口干气喘》卷下老人脾虚，则气逆冲上逼肺，令人动作气喘….可服草神丹、金液丹、姜附汤而愈。甚者，灸关元穴…若肾气一虚，则不上荣，故口常干燥··当灸关元五百壮，服延寿丹半斤而愈。 太阳喘满痰实，口中如胶，针太溪穴。 《针灸资生经·咳逆》卷四《千金》载其刺法详矣，而伤寒咳为恶证，施秘监尊人患伤寒咳甚，医告技穷，施检《灸经》，于结喉下灸三壮即，盖天突穴也，神哉！神哉。 《针灸资生经·咳嗽》卷四久嗽最宜灸膏盲穴，其次则宜灸肺俞等穴，各随证治之。若暴嗽则不必灸也。有男子忽气出不绝声，病数日矣，以手按其擅中穴而应，微以冷针频频刺之而愈，初不之灸何其神也。 《针灸资生经·喘》卷四有贵人久患喘，夜卧不得而起，行夏月亦衣夹背心。予知是膏育病也，令灸膏盲而愈。 凡有喘与哮者，为按肺俞无不酸疼，皆为谬刺肺俞，令灸而愈。亦有只谬刺不灸而愈。 此病有浅深也。舍弟登山为雨所搏，一夕气闷，几不救，见昆季必泣，有欲别之意，予疑其心悲，为刺百会不效，按其肺俞云，其疼如锥刺，以火针微刺之即愈。因此，与人治哮喘只谬肺俞，不谬他穴，惟按肺俞不疼酸者，然后点其它穴云。 《针经指南·标幽赋》 体热劳嗽而泻魄户。 《针经指南·流注通玄指要赋》 咳嗽寒痰，列缺堪治。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治五膈气喘息不止，刺任脉中脘一穴，一名太仓，胃之募也。经云腑会太仓，在上脘穴下一寸，兼脐上蔽骨下，当中是也，手太阳足阳明所生，任脉之会。上纪者，中脘也，用毫针，针入八分。次针足厥阴经期门二穴，凡刺腹部诸俞穴，气虚人，内息大七八口，下入丹田，闭气刺之。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 咳嗽喘急及寒痰，须从列缺用针看。 太渊亦泻肺家疾，此穴仍宜灸更安。
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
列缺：在大指直上，叉手中指尽处是穴。针入三分，横针向臂，泻之。 太渊：在掌后陷中三分。泻之。 忽然咳嗽腰痛，身柱由来穴更真。 身柱：在背第三椎骨节。针三分，灸七壮，泻之。 伤风不解咳频频，久不医之劳病终。 咳嗽须针肺俞穴，痰多必用刺丰隆。 肺俞：在第三椎下，两旁各一寸半宛宛中。 灸三壮。 丰隆：在足腕解溪上八寸。直针二分半，看虚实补泻，灸二七壮。 理不密咳嗽频，鼻流清涕气昏沉。 喷嚏须针风门穴，咳嗽还当艾火深。 风门：在第二椎下，两旁各一寸半陷中。 哮喘一症最难当，夜间无睡气惶惶。 天突寻得真穴在，中一灸便安康。 天突：在结喉陷中。针可斜下半寸，灸七壮，泻之。 擅中：在两乳中间。可泻，灸七壮，禁针。 气喘吁吁不得眠，何当日夜苦相煎。 若取璇玑真个妙，更针气海保安然。 璇玑：在天突下一寸。直针入三分，泻之，灸七壮。 气海：在脐下一寸五分宛宛中。刺入三分，灸七壮，看病补泻。 哮喘咳嗽痰饮多，才下金针疾便和。 俞府乳根一般刺，气喘风痰渐渐磨。 俞府：在巨骨下，璇玑旁二寸陷中。针三分，灸三壮，看虚实补泻。 乳根：在乳下一寸六分陷中，仰而取之。针一分，灸五壮至七壮，看病补泻。 《针灸玉龙经·针灸歌》 肺疼喘满难偃仰，华盖中府能安然。 咳逆期门中指长。 《丹溪心法·咳嗽》卷二范叁·病症治疗治嗽，灸天突穴、肺俞穴，大泻肺气。 《世医得效方·喘急》卷五灸法：膏盲在四椎下五椎上各去脊三寸，近骨仅容一指许，多灸之亦效。 灸法：肺各十一壮，穴在第三椎下两旁各去一寸五分。天突穴在颈结喉下五寸宛宛中，灸七壮。立效。 《杂病治例·咳嗽》 灸天突、肺俞、肩井、少商、然谷、肝俞、期门、行间、廉泉、扶突。 针曲泽，治咳喘出血立已。前谷穴兼胸满。 面赤热咳，支沟。多唾，三里。 《伤寒治例·咳逆》 灸期门。 《伤寒治例·喘》 寒邪陷下者，灸肺俞，咳多者主之。 《普济方·咳逆上气》卷四百二十一治热劳上气喘满，腰背强痛。穴刺肺俞二穴（针入五分。留七呼。可灸百壮即止），次针尺泽二穴。 《普济方·咳嗽》卷四百二十二治咳而胸满，喘息，卒咳逆逆气。穴曲泽，出血立已。 《针灸集成》 久嗽不愈五十久嗽不愈：肺俞、三里、乳根、风门、百劳（一椎上陷中）、列缺。 问日：此证缘何而得？答日：因咸物咳嗽伤脾，兼房事过多，酒食不节，伤风不解，痰饮流入肺经，故如此也。宜刺后穴：胆中、三里、乳根、输府。 见图3-1→9。 按→“胆中”即指“腹中”。《针灸大成·治症总要》卷
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
中国针灸证治通鉴九第八十三取穴少“百劳”、“列缺”、“输府”，多“缺盆”穴。 气逆发吃六十一气逆发吃：中脘、胆中。 问日：其证何得？答日：因怒气伤肝，冲动胃口，故如此也。 见图3-1→20。 《》 九第一百四十一主方多“大陵”穴，此外尚有附方：三里、肺俞、行间。 《医学纲目·诸见血门》卷十七妊孕咳唾血。

[《心》]妊孕寒热往来，咳嗽血痰，或呕吐不食无力，或喘满乳脊相应痛，或口中唾如霜雪，出语无声，或耳鸣，或痰涎日夜数碗，误用热药之故也。风门、魂户（各五分）支沟、间使（各相透）。如寒热未解，百节疯昏惯，再取绝骨（五分）太溪（三分）。如脉气未平，泻太渊、太白（各二分）、中府。 已上穴，实泻虚补，治产前病立效，此病安后半年，必有一变，四肢消瘦，单腹肿胀，即取阴交一穴，去其恶物也。 《医学纲目·咳嗽》卷二十六一法，灸但可一边眠者，可左侧者灸右足三阴交，可右侧者灸左足三阴交，立安。 ［丹］治嗽，灸天突、肺俞二穴，泄火热，泻肺气。

[《心》]咳嗽喘满，气急不食，容颜黑，鼻流清涕：风门（沿皮向外二寸半，补之）巨阙（三寸三分，泻之）太渊（五分、泻之） 期门（平之）下脘（五分，泻之）或中（灸、七壮）中脘（三寸，泻之）、绝骨（三寸半，退热妙穴也）支沟（透间使，两肋胀满妙穴也）。 妇人咳嗽，寒热往来，风寒呕逆，劳痘中满喘急：风门（沿皮一寸半，治感冒风寒）、太渊（五分，治咳嗽）、中脘（三寸，治呕逆、使气往来为效）绝骨、曲池（各一寸半，治寒嗽血隔劳痘）间使（透支沟，治中喘满上气）。 《医学纲目·喘》卷二十七

[《摘》]五膈气喘息不止：中脘（八分）期门（凡刺腹部，气虚人内息六七口，下入丹田，闭气刺之）。

[《集》]哮喘，灸刺上穴不愈者，可选用之：膏育、关元、中脘、三里、百劳、肾俞（各灸之）、支沟、大陵。

[东阳］哮喘：诸穴选用之，天容、億喜、气舍、扶突、太白（刺）、魄户、中府、大包、或中、云门、石门、期门（各灸之）。

[《怪穴》]气喘：乳中（在乳下肋中针入一分，沿皮向后一寸半，泻之）。

[桑］哮喘；丰隆（三寸半）。 《流注》气促喘：天突。 《怪穴》妇人血弱气喘：气中（在气海旁一寸半，针入二寸半，先补后泻）。

[东］短气房劳：天井、大椎、肺俞、肝俞、尺泽（灸）。 《医学纲目·肺主燥》卷三十九小儿喘胀，俗谓之马脾风，不谓之风喉者。以草茎量病儿手中指里近掌纹至中指尖截断，如此二茎，自乳上微斜直立两茎于梢尽头，横一茎，两头尽头，点穴灸三壮，此法多曾见愈。 《针灸捷径》卷之下伤寒咳嗽：百劳、风门、大渊、列缺。 伤寒气喘：腹中、乳根、期门、太渊、足三里。 伤寒咳嗽鼻流清涕（滕理不密，肺感寒邪而所致）：风门、肺俞、列缺、太渊。 咳嗽红痰：百劳、肺俞、肾俞、列缺、膏盲、中管。 按→红痰：原作“经痰”，据《针灸大成》改。
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
乳限三里平愈不哎久百劳励俞花「图]3-1→9·久嗽不愈五十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国针灸证治通至吃蔬逆氣中院任

[图]3-1→2·气逆发吃六十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
《神农针灸图经》 治男女咳嗽气喘者，灸：百劳二穴、肺二穴、曲池二穴、下三里二穴。 《针灸大全·灵光赋》卷一治气上壅足三里，天突宛中治喘痰。 住喘脚痛昆仑愈。 吐而定喘补尺泽。 《针灸大全·席弘赋》卷一虚喘须寻三里中。 冷嗽先直补合谷，却须针泻三阴交。 《医方类聚·咳嗽门》卷一百十四《寿域神方》：治上气，灸额胸对乳一处，须随年壮也。 《针灸聚英·杂病》卷二喘：灸中府、云门、天府、华盖、肺俞。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上乳根俞府，疗气嗽痰哮。 咳嗽风痰，太渊列缺宜刺。 身柱竭嗽，能除痛。 丰隆肺俞，痰嗽称奇。 风门主伤冒寒邪之嗽。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上哮喘发来寝不得，丰隆刺入三分深。 《针灸聚英·百证赋》卷四上咳嗽连声，肺俞须迎天突穴。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针嗽，肺俞风门须用灸。 《古今医统大全·咳逆门》卷二十七灸法：两乳穴（治咳逆立止。取穴法：妇人以乳头垂下到处是穴；男子及不垂者，以乳范叁编·病症治疗头下一指为率，与乳头相直骨间陷处是穴。男左女右灸一处，艾如小麦大，火着即咳逆止。灸三壮不愈者，不可治）中、中脘、气海、三里。 《古今医统大全·喘证门》卷四十四灸法：肺俞（灸七壮）俞府（灸七壮）列缺、天突（灸七壮愈）、风门（在背上第三椎骨下，各开一寸半是穴，灸七壮）、乳根（灸三壮立止）。 灸法：璇玑、气海、腹中、期门、脊中骨节第七椎下穴（灸三壮，立已喘气，神效。） 《医学入门·杂病穴法》卷一冷嗽只宜补合谷，三阴交泻即时住。 喘急列缺足三里。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第七十九]哮吼嗽喘：俞府、天突、腹中、肺俞、三里、中脘。 问日：此症从何而得？ 答日：皆因好饮热酸鱼腥之物，及有风邪痰饮之类，串入肺中，怒气伤肝，乘此怒气，食物不化，醉酒行房，不能节约。此亦非一也，有水哮，饮水则发；有气哮，怒气所感，寒邪相搏，痰饮壅满则发；咸哮，则食咸物发；或食炙之物则发，医当用意推详。小儿此症尤多。复刺后穴：膏育、气海、关元、乳根。

[第八十］咳嗽红痰：百劳、肺俞、中脘、三里。 问日：此症缘何感得？ 答日：皆因色欲过多，脾肾俱败，怒气伤肝，血不归元，作成痰饮，串入肺经，久而不治，变成痨。复刺后穴：膏育、肾俞、肺俞、乳根。

[第八十二]肺壅咳嗽：肺俞、腹中、支沟、大陵。
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国计灸证治通鉴问日：此症从何而得？ 答日：因而伤风，表里未解，咳嗽不止，吐脓血，是肺痈也。复刺后穴：风门、三里、支沟。 《类经图翼·诸咳喘呕岁气逆》卷十一咳嗽：天突（七壮）、俞府（七壮）华盖、乳根（三壮）风门（七壮）、肺俞、身柱、至阳（十四壮）、列缺。 寒痰嗽：肺俞、膏育、灵台（九壮，不可多）、至阳、合谷、列缺。 热痰嗽：肺俞、腹中、尺泽、太溪。 诸喘气急：天突、璇玑、华盖、擅中、乳根、期门、气海。 背脊中第七椎骨节下穴，灸三壮神效。 哮喘：璇玑、华盖、俞府、腹中、肩井（冷风哮妙，有孕勿灸）肩中（风哮妙）、太渊、足三里。 小儿盐哮：于男左女右手小指尖上，用小艾灸七壮，无不除根，未除再灸。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三哮喘先教中脘寻，肺俞天突中府临，气海三里俱称妙，列缺针之病不侵。 《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二唾喘：上星七壮，合谷三壮，太渊、后溪。 喘急：上星、合谷、太溪、大陵、列缺，下三里久留针；下其气。 哮喘：天突五壮，又以细索套颈量鸠尾骨尖其两端旋后脊骨上索尽处点记，灸七壮或三七壮。 痰喘：膏盲俞灸，肺俞灸，肾俞灸，合谷针，太渊针，天突灸七壮，神道三七壮，腹中七七壮。 咳喘饮水：太渊、神门、支沟、中渚、合谷。 喘呕欠伸：太渊、中脘、下三里、三阴交并针。 喘胀不能行：期门五壮、中院、下三里并针，合谷、上星并灸。 小结针灸治疗咳喘多取胸背部穴，尤多取肺俞、肺募及乳下黑白际；远端取穴多选手太阴经穴及手阳明合谷、足阳明足三里。多取足三里，盖因《千金翼方》谓此穴可下气，唐以后穴书又多引此说，故明清医家多取此穴以治喘，现代文献也见有足三里治喘的报道，而现行高等医药院校教材《针灸治疗学》治咳喘方中未选足三里穴。此穴治喘的疗效究竞如何，还有待于进一步研究。历代治疗咳喘针灸方远端取穴特点见表3-1→①。 附：现代针灸文献选录外感咳嗽处方：风寒证：列缺、合谷、肺俞、外关；风热证：尺泽、肺俞、曲池、大椎。 内伤咳嗽处方：湿痰侵肺：肺俞、脾俞、太渊、太白、丰隆、合谷；肝火灼肺：肺俞、肝俞、经渠、太冲。 明清：间使、神门、中渚、后溪。 现代：经渠、外关、曲池、孔最。 哮喘实证处方：寒饮伏肺：列缺、尺泽、风门、肺俞；痰热遏肺：合谷、大椎、丰隆、腹中、中府、孔最。 哮喘虚证处方：定喘、膏育、肺俞、太渊。 小儿顿咳处方：初咳期：风门、列缺、合谷；痉咳期：大椎、身柱、尺泽、丰隆；恢复期：肺俞、脾俞、太渊、足三里。（《针灸治疗学》） 咳嗽取穴：腹中透鸠尾。（湖南医药杂志，1983，

（3):44) 取穴：鱼际。（针灸学报，1990，6（1）：34） 取穴：中都、合谷、内关，外关。（南京中医学院学报，1989，（2）：29） 取穴：肺俞、膈俞。施化脓灸。重者加灸大椎、腰阳关。（江苏中医杂志，1987，8（12）：30） 取穴：天突（指压）太冲。（河北中医，1987，
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
（2）:47) 取穴：肺俞、风门、定喘、膏育。予回旋灸或雀啄灸。（中国针灸，1989，9（4）：54） 哮喘取穴：隔俞、肺俞、心俞。三穴交替使用，三棱针点刺拔罐出血2~3毫升。（江西中医药，1985，

（1）:41) 取穴：天突。（河北中医，1985，（3）：42） 取穴：肺俞；大椎、风门。随症加取配穴。（中医杂志，1985，26（5）：47） 取穴：发作时：定喘、列缺、合谷、腹中、尺泽；发作间歇时：肺俞、灵台、肾俞、足三里、太渊、天突。（针灸学报，1989，5（2）：25） 唐以前太渊2手少商三列缺阴尺大陵合谷手三阳支沟天井1隐白1太白足三阴交行间三太冲2足少阴阴2然谷太溪丰隆足阳上巨虚明足三里第叁编·病症治疗取穴：孔最、鱼际。（中医杂志，1989，30（12）：32) 取穴：太渊、尺泽，配足三里。（上海针灸杂志，1987，6（2）:9) 取穴：大椎、肺俞。化脓灸。（上海针灸杂志，1989,8(1):17) 取穴：定喘、风门透肺俞。每次1穴，施以热针。（中国针灸，1987，7（1）：11） 取穴：肺俞、膈俞、心俞。强刺激不留针，针后施以天灸。（陕西中医，1988，9（5）：207） 取穴：第1年：大椎、肺俞；第2年：风门、灵台；第3年：膏盲、大。均灸9壮，于夏令不发病时治疗。（浙江中医学院学报，1990，14（2）：50） 表3-1→①历代针灸治疗咳喘取穴宋金元明清现代教材81216222583522115
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国针灸证治通鉴取穴：实证：定喘、肺俞、脾俞、丰隆；虚证：大椎、肾俞、膏育俞。三伏天穴位贴药。（中国针灸，1986,6（4):55) 百日咳取穴：少商、商阳，点刺出血。（中医杂志，1982，23（8）:41) 取穴：四缝穴点刺出血。（中医杂志，1983，24

（2）:51) 取穴：肺俞、风门，轻刺激；少商、商阳，点刺出血；曲池、商丘，重刺激。（中国针灸，1983，3（4）:18) 取穴：风门、肺俞、定喘、天突，随症加减。 （山东中医杂志，1982，（4）：218） 附：睡血、吐血《补辑肘后方·治卒吐血唾血大小便血诸方》上卷葛氏治卒呕血，腹内绞急，胸中隐然而痛，面色紫黑，或从溺出方：灸脐左右各五分，四壮。 《千金要方·胆腑》卷十二虚劳吐血，灸胃管二百壮，亦主劳呕逆吐血，少食多饱多唾百病（多唾一作多垂）。 吐血唾血，灸胸堂百壮，不针。 按→《千金要方》卷十七谓胸堂穴“在两乳间”，相当腹中穴也。 吐血，腹痛雷鸣，灸天枢百壮。 吐血唾血，上气咳逆，灸肺输随年壮。 吐血酸削，灸肝输百壮。 吐血呕逆，灸手心主五十壮。（《千金翼》云大陵是） 《千金翼方·针灸》卷二十七吐血，灸颈项上二七壮。 《圣济总录·治唾血呕血灸刺法》卷一百九十三胃库房穴，在气户下一寸六分陷者中，仰而取之，主唾血。《甲乙经》云：足阳明脉气所发，灸一七壮。 曲泽穴，在肘内廉下陷者中，屈肘得之，各灸七壮。主呕血，兼心痛血出。《甲乙经》云：手心主脉之所入也。 《圣济总录·治吐血灸法》卷一百九十吐血灸巨阙，穴在鸠尾下一寸。《甲乙经》 云：心募也，任脉气所发，灸七壮。不必大，筋头为之。 《针灸玉龙经·针灸歌》 紫宫吐血真秘传。 《杂病治例·吐鲤血》 针隐白、脾俞、上脘、肝俞。 《医学纲目·诸见血门》卷十七

[东]吐血内损：地五会（三分，灸五壮） 鱼际（五分，泻）、尺泽（一寸，补）。

[《密》]吐血：风府、大椎、隔俞、肝俞（各五分，泻之立愈）。

[东]又法：胃院、腹中、肝俞（各沿皮二寸半）。

[《集》]又法：腹中、中脘、气海、三里、乳根、支沟，不已，取下穴：肺俞、肾俞、心俞、膏盲、关元。

[《东》]呕血，肋痛口干不可咳，引肾痛：不容（旁刺向外）上脘（三寸半）大陵、门、神门。 《医方类聚·五脏针灸》卷十二凡吐血，泻鱼际，补尺泽、上管、不容。 《医学入门·杂病穴法》卷一吐血尺泽功无比。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第八十一]吐血等症：腹中、中脘、气海、三里、乳根、支沟。
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
《类经图翼·血证》卷十一吐血：百劳、肺俞、心俞（夏止五壮）膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、脊骨（详后便血）中脘（虚劳吐血）、天枢、太渊、通里、间使、大陵、外关（刺）、足三里。 怒气伤肝吐血：膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、间使、足三里。 《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二唾血内损：鱼际泻，尺泽补，间使、神门、太冲，肺俞百壮，肝俞百壮，脾俞三壮，下三里。 《勉学堂针灸集成·呕吐》卷二吐血：鱼际、天枢、劳宫、行间、神门、大陵、尺泽、上星七壮。加症后录：烦心：间使、神门、鱼际；寒热：心俞、绝骨、脾俞；上气：肺俞、天突即灸；哮喘：套颈法神效；气膈：膈俞、中、间使；肠鸣：曲池、大肠俞；闷乱：虎口、三焦俞、大陵；嗜卧：照海；不吐：心俞；呕噎：阴交；虚者：补气海穴。 《勉学堂针灸集成·五痫》卷二吐血：鱼际、神门、劳宫、太冲、尺泽、心俞五十壮。 附：现代针灸文献选录咳血处方：肝火犯肺：肺俞、鱼际、劳宫、行间；阴虚火旺：尺泽、鱼际、孔最、百劳、然谷。（《针灸治疗学》） 吐血处方：胃中积热：上脘、郑门、内庭；肝火犯胃：不容、劳宫、梁丘、太冲、地五会；脾胃虚弱：中脘、脾俞、足三里、隐白。（《针灸治疗学》） 咯血取穴：孔最配尺泽。强刺激为主。（辽宁中医杂志，1980，（3）：25） 取穴：孔最。中强刺激。（上海针灸杂志，1988，7（4）:11) 第叁编·病症治疗

二十四、胸胁满痛《灵枢·五邪第二十》卷五邪在肝，则两胁中痛…取之行间以引胁下。 《素问·藏气法时论篇第二十二》 卷七肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒……… 取其经，厥阴与少阳。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六络季胁少腹而痛胀，刺億喜。 《素问·缪刺论篇第六十三》卷十八邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次趾爪甲上，与肉交者各一。 《千金要方·心脏》卷十三胸中痛引腰背，心下呕逆，面无滋润，灸上门随年壮，穴在夹巨阙两边相去各半寸（一云一寸）。 《千金要方·肺脏》卷十七胸隔中气，灸阙输随年壮。扁鹊云：第四椎下两旁各一寸半名阙输。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上胁痛不止，乃饮食伤脾，灸左命关一百壮。 两胁连心痛，乃怒伤肝、脾、肾三经，灸左命关二百壮，关元三百壮。 肺寒、胸隔脉，时吐酸，逆气上攻，食已作饱，困倦无力，口中如含冰雪，此名冷劳，又名膏育病，乃冷物伤肺，反服凉药损其肺气，灸中府二穴各二百壮。 →命关，原书以中脘，乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《扁鹊心书·两胁连心痛》卷中此证由忧思脑怒，饮食生冷，醉饱入房，损
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国针美证治通鉴其脾气，又伤肝气，故两胁作痛…….…若重者，六脉微弱，赢瘦，少饮食，此脾气将脱，急灸左命关二百壮，因任脾气则不死，后服金液、全真、来复等丹。 《扁鹊心书·老人两胁痛》卷中此由胃气虚积而不通，故胁下胀闷…··服草神、金液十日，重者，灸左食窦穴，一灸便有下气而愈，再灸关元百壮，更佳。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下两胁痛，针少阳经丘墟。 《针经指南·标幽赋》 胸满腹痛刺内关，胁疼肋痛针飞虎。 按一飞虎，即支沟穴。 《针经指南·流注通玄指要赋》 期门罢胸满血膨而可已。 抑又闻心胸痛，求掌后之大陵。 胁下肋边者，刺阳陵而即止。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治胸肋痛不可忍，刺足厥阴经期门二穴，肝之募也，在不容旁一寸五分，直两乳第二肋端，足太阴阴维之会，针入四分。次针章门二穴，脾之募也，在大横外直脐季肋端，侧卧，屈上足伸下足，举臂取之，足少阳之会，针入六分，可灸七壮，至七七壮。次针足厥阴经行间二穴，足少阳经丘墟二穴，足少阴经涌泉二穴。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 伤寒结胸，气攻胁肋：同治支沟（泻）。 一切游走气攻胸胁疼痛，语言、咳嗽难，不可转侧：支沟（右疼泻左，左疼泻右）委中（出血）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 胁痛肝俞目除。 《杂病治例·胁痛》 针丘墟、中渎。 《伤寒治例·胸胁满》 胸胁满，兼语，刺期门。 《针灸集成》 胁肋下痛三十六胁肋下痛：外关、行间、中封、支沟、阳陵泉、章门、期门。 问日：此证缘何而得？答日：因怒气伤肝血不归元，故如此也。亦有伤寒胁痛者，亦有推闪胁痛不可一列取之。宜详推治之，复刺后穴：支沟、外关、章门。 见图3-1→2D。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第四十六出人较大，其主方为：支沟、外关、章门。附方为：行间、中封、期门、阳陵泉。 《医学纲目·胸痛胸满》卷十六《集》胸胁痛不堪：期门（四分）章门（六分，灸七壮至七七壮）行间、丘墟、涌泉。

[东]又法：期门（沿皮二寸）、支沟、胆俞（沿皮一寸五分）。 《》胸满血膨：期门（一分，沿皮向外一寸五分，泻）。 《针灸捷径》卷之下伤寒胁肋痛：支沟、阳陵泉、足临泣。以上俱如前法。 伤寒胸隔痛：内关、期门、大陵。左右共六穴法依相取之。 伤寒结胸（其状胸满短气，按之即痛，大便不通，可用下法）：涌泉、神阙、公孙。 胸膈疼痛：内关、期门、大陵（脉门纹中）。 胸中满痛：中府、期门、中、乳根。 胁肋疼痛：胆俞、支沟、肩井、章门、阳陵泉、临泣。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一胸膈痞满先阴交，针到承山饮食喜。
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
章門支旦外生行商山第叁编·病症治疗其痛下肋期門中新旺「图]3-1→② ●胁肋下痛三十六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
中国计灸证治词整《针灸大全·席弘赋》卷一阴陵泉治心胸满，针到承山饮食思。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上胁肋腿痛后溪妙。 两足两胁满难伸，飞虎神针七分到。 《针灸聚英·百证赋》卷四上久知胁肋疼痛，气户华盖有灵。隔疼饮蓄难禁，中巨阙便针。 胸胁满何疗，章门不容细寻。 胸满更加塞，中府意舍所行。 胸满项强，神藏璇玑已试。 《古今医统大全·伤寒门上》卷十三胁痛，刺关元，仍服小柴胡汤。 《古今医统大全·胁痛门》卷五十七灸法：治卒胁痛不可忍者，以蜡绳度两乳中间，屈绳以乳横，以趋痛胁下，灸绳尽处三十壮，更章门（灸七壮）丘墟（灸三壮，针入五分）。 《医学入门·杂病六法》卷一胁痛只须阳陵泉，专治胁肋痛满欲绝及面肿。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百十一]伤寒胁痛：支沟、章门、阳陵泉、委中（出血）。

[第一百十二］伤寒胸胁痛：大陵、期门、腹中、劳宫。 《类经图翼·心腹胸胁痛胀》卷十一胁肋胀痛：膈俞、章门（七壮）、阴陵泉、丘墟（三壮）。 上气胸背满痛：肺俞、肝俞、云门、乳根、巨阙、期门、梁门、内关、尺泽。 胸背痛：风门。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二胸腹痛或痰厥胸痛：量三椎下近四椎上从脊骨上两旁各五分灸三七壮至七七壮，立神效。 胸满逆气闷热：心俞二七壮，膈俞三壮，厥阴俞随年壮。 积年胸痛：足大指爪甲之本，根，爪甲之半当中灸七壮，男左女右，太冲三壮，独阴五壮，章门七壮，立愈，若或不愈更灸。 胸痛如刺，手卒青：间使、内关、下三里、支沟、太溪、少冲、膈俞七壮。 胸引两胁痛：肝俞、内关、鱼际、绝骨。 胸痛口：期门三壮，大陵、神门、阴囊下十字纹三壮。 胸中血：下三里、内关、神门、太渊。 《勉学堂针灸集成·蛊毒》卷二三蛊痛胸多涎：上脘，在鸠尾下二寸，灸二七壮至百壮，未宜倍灸。 《勉学堂针灸集成·内伤瘀血》卷二胸中血：巨阙、下三里、肺俞、膏盲俞、内关。 小结针灸治疗胸胁满痛多取胸胁部期门、章门穴；远端取穴多取足少阳、厥阴及手少阳经穴，尤多选丘墟、支沟穴。 附：现代针灸文献选录胁痛处方：肝郁胁痛：中庭、肝俞、期门、侠溪；湿热胁痛：期门、日月、支沟、阳陵泉、太冲；血胁痛：大包、京门、行间、膈俞、三阴交；阴虚胁痛：阴郑、心俞、血海、三阴交。 胸痹处方：虚寒证：心俞、厥阴俞、内关、通里；痰浊证：巨阙、腹中、郑门、太渊、丰隆；瘀血证：腹中、巨阙、隔俞、阴、心俞。（《针灸治疗学》）
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
胸痛取穴：少商、然谷、太冲、灵道、阴陵泉。流注针法治疗。（中国骨伤，1990，3（1）：40） 取穴：足三里。（中级医刊，1989，24（4）：61） 取穴：内关。（新疆中医药，1990，（2）：37）；浙江中医杂志，1987，22（8）：371） 胸胁痛取穴：内关透支沟，丘墟透照海。（贵阳中医学院学报，1990，（1）：51） 取穴：支沟。（陕西中医，1988，9（4）：186） 取穴：内关透外关，或支沟透间使，或三阳络透门，或取相应夹脊穴。并视病因相应取穴。（河南中医，1990，10（1）：40）

二十五、劳療劳擦，因其证候及方域不同，而有许多别名。 《玄感传户方》云：“中华通日传尸，蜀上都名瘦病，江左称为转注，野俗谓之伏练，下里名为，小儿乃日无辜，因虚损得名劳极，骨中热者号为骨蒸，微嗽者称曰肺痿，神鬼为崇名之复连。”据此，将“五户”、“转注”、“瘦病”等内容均归于本篇。劳擦相当于西医的肺结核病。 《补辑肘后方·治卒中五尸方》上卷五尸，其状皆腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或累块涌起，或挛引腰脊。 兼治之方：灸乳后三寸，十壮，男左女右。不止，更加壮数，。 又方：灸乳下一寸，病左右，多其壮数，即。 又方：灸心下三寸，六十壮。 又方：以四指尖其痛处，下灸指下际数壮，令人痛，上爪其鼻人中，又爪其心下一寸，多第叁编·病症治疗其壮数，即。 《千金要方·肺脏》卷十七喉痹气逆咳嗽口中涎唾，灸肺俞七壮，亦可随年壮至百壮。 凡五尸者，飞尸、遁尸、风户、沉尸、尸也，今皆取一方兼治之。其状腹痛胀急不得气息上冲心胸，旁攻两胁，或垒块踊起，或挛引腰背，治之法：又灸两手大拇指头各七壮。 又灸乳下一寸，随病左右，多其壮数。 又以细绳量患人两乳头内，即截断中屈之，又从乳头向外量，使当肋于绳头灸三壮或七壮，男左女右。 卒攻心胸，灸第七椎。随年壮。 又灸心下一寸三壮。 又灸手肘纹随年壮。 一切病食，灸手小指头随年壮，男左女右。 五毒，不能饮食百病，灸心下三寸胃管十壮。 水口中涌水，《经》云：肺来乘肾。食后吐水，灸肺输，又灸三阴交，又灸期门。期门在乳下二肋间。泻肺补肾也，各随年壮。 一切无新久，先仰卧，灸两乳边斜下三寸第三肋间随年壮，可至三百壮。又治诣气神良。一名注市。 堂》。《外台秘要方·十二身流注五脏六明堂》卷三十九日：“旁庭，在胁堂下二骨间陷者中，举腋取之，灸三壮。主卒暴中飞尸循户及胸胁支满，时上攻抢心，呕吐喘逆，咽干胁痛。”可参看。 《千金翼方·针灸》卷二十七一切恶注气急不得息欲绝者，及积年不者，男左手虎口纹于左乳头并四指当小指节下间灸之，妇人以右手也。 《外台秘要方·虚劳骨蒸方》卷十三三日皮蒸，其根在肺，必大喘鼻干，口中
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国针灸证治通鉴无水，舌上白，小便赤如血，蒸盛之时。胸中满闷，或自称得，手掩两胁，不得大咳，彻背连疼，眠寐不安，此蒸毒伤五脏，口便唾血方。可举臂指灸侧腋下第三肋间腋下空中七壮，立止。 灸骨蒸法图四首灸骨蒸及邪，但梦与鬼神交通，无不之法：使患人平身正立，取一细绳，令于脚下紧踏（男左女右），其绳前头与大拇指端齐，后头会当脚根后，即引向上至曲国中大横纹，便截绳使断。又使患人解发分两边，使见分头路，仍平身正坐，乃取向所截绳一头，与鼻端齐，引向上络头通过，逐脊骨引绳向下，尽绳头即点著，又别取小绳一头，与唇端齐合口处，一头向上至鼻底便截断，将此短小绳于前所点处中折，横分两边，两头各点记，使与中央初点处正横相当，此小绳两头是灸处，当脊初点者非灸处，只借为度，其点拭却。 又法：使惠人平身正坐，稍缩膊，取一绳绕其项，向前双垂，共鸠尾齐即截断，鸠尾是心歧骨，人有无心歧骨者，可从胸前两歧骨下量取一寸，即当鸠尾，仍一倍翻绳向后，取中屈处，恰当喉骨，其绳两头还双垂，当脊骨向下尽绳头点著。又别取一小绳。令患人合口横度两吻便割断，还于脊上所点处，横分点如前，其小绳两头是灸处，长绳头作灸处，拭却。 以前总通灸四处，日别各灸七壮以上，二七以下，其四处并须满二十壮，未觉效。可至百壮，乃停。候疮欲，又取度两吻，小绳子当前双垂，绳头所点处，逐脊骨上下中分点两头，如横点法，谓之四花。此后点两头，亦各灸百壮。 此灸法欲得取离日量度，度讫即下火，唯须三月三日艾为佳。疗百日以来，不用杂食，灸后一月许日，患者若未好差，便须报灸一如前法，当即永。 张文仲说：荆州人王元礼，当家患骨蒸传尸死尽。有一道士忽教灸即断，兼更教人，无有不者。欲讲此病，其病先乍寒乍热，有时唇赤或颊赤，并有时血多唾，有时欲得食，有时不欲食，两脊脉常急，患儿多咳盗汗，以指按捻脊督四边肉，有时心胸气满急，黄瘦，中肉尽，遂即著床，如著床胸前自动，脊两边肉尽，灸疗即难。如灸，候胸前肉动，非事灸法。如看病儿是病，更不须选离日，即预将艾去，即将病儿于王道头日午时灸，灸七壮。若先知其病又缓，即取离日午时大吉。欲灸，覆病儿面向下著地，取肋头，以病儿大拇指自捻著，展中指直向脊骨，指头脊中肉少肋上点记，从点记处向上至耳下尖头，即中央，屈绳从初点处向上，还当脊点绳所到记之。又更再屈绳从元点记处向上，还进前点记。又以杖量，取患儿中指头两节折断，还从元点记向下当脊点记，一边点四处，两边俱点总八处。各须去脊骨远近一种，并须上下相当，下从肋，上至耳根取直。其八处一时下火，艾如枣核，坚实作之。灸了，即以灰三匝围坐处，便归家不须回顾，禁肉面生冷，特忌色及维食。平复后任依常，未平复有犯重发，即不可复疗。 神素师灸骨蒸咳法：当头耳孔横量，相离三寸许相当灸有穴。日灸三壮，至第八日灸二七了。第三椎上，第二椎下。男取左手，女取右手，头指依两指颈东西灸，日上七壮，至第八日，各灸五十壮，复五日，日灸各十五壮。 腔取系鞋横大纹，量至膝下中分，当胫骨外，日灸一七壮，满第八日，日灸满三十五日了。当臂上皆男左女右，取头指从腕纹当指当头灸，日七壮，至第八日满百壮。妇人肚胀，月节不通，取右手头指当脐量至下腹，当指头灸，日七，满三百壮。膈上，午后灸，隔下，午前灸。（出第一卷中） 文仲论：传尸病，亦名疤、遁、骨蒸、伏连、。此病多因临户哭泣，户气入腹，连绵或五年三年，有能食不作肌肤，或二日五日若微劳即发，大都头额颈骨间，寻常微热翁翁然，死复家中更染一人，如此乃至灭门。疗
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
之方………又灸法：立脚于系鞋处横纹，以手四指于纹上量腔骨外，逼腔当四指中节按之。有小穴，取一缕麻刮令薄，以此麻缓系上灸。令麻缕断男左女右，患多减。 敦煌卷子医方P2662治骨蒸瘦病：灸两手间使两口人于五道上，日午时三姓人灸，甚效口。 治天行时气热病后变成骨蒸口人，灸病人手臂内大横纹后四指口上量四指三壮，手足左右同壮灸。 一灸穴仍似为间使穴。 《医心方·治传尸病方》卷十三《玄感传尸方》云，主传尸、伏练、系、骨蒸、癖、鬼气、恶寒恺，或如疟等灸之方：大椎上穴，又两旁下少许对椎节间各相去一寸半（名大），又两肋下名章门二穴，又当心脊骨上两旁各相去一寸二穴，合七穴。日别取正午各灸七壮，满一百五十壮，即觉渐。 又云，主传尸、善厌梦者，灸商丘二穴，灸七壮，止。 《医心方·治骨蒸病方》卷十三《玄感传户方》：三日皮蒸，其根在肺，必大喘，鼻干，口中无水，舌上白…·..…口内唾血，急与碎硝一两，日不过三服之讫，冷水浸手以熨胁间及腋上自下第三胁间下腋下空中七壮灸之。 又云，主骨蒸及癖气等灸方：两肩井、上廉、下廉，灸七壮。 又方：夹脐两旁各相去一寸二分、两乳下一夫肋间，灸七壮。 《类证活人书·痨嗽主方》卷八灸肺俞、膏盲、百会诸穴。如见血后忌灸。 《类证活人书·痨》卷二十二灸法：膏盲左右二穴、百会一穴。用真蕲艾茸捣结成壮，每穴灸七壮，或九壮。审精神第叁编·病症治疗虚实增减。 《圣济总录·治骨蒸灸法》卷一百九十三取穴法：先二穴，令患人平身正立，取一细绳（蜡之勿令展缩）顺脚底直踏之，（男左女右）其绳前头与大拇指端齐，后头当脚跟中心，向后引绳，循脚跟直上至曲中大横纹截断。又令患人解发分两边，令见头缝，自门平分，至脑后，乃平身正坐，取向所截绳，一头令与鼻端齐，引绳向上，正循头缝，至脑后垂下，循脊骨，引绳头向下，至绳尽处，当脊骨，以墨点记之（墨点不是灸处）。又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上，两头至两吻，却钩起绳子中心，至鼻柱根下，令如么状，便齐两吻截断，特此绳展令直，于前来脊骨上墨点处，横量取平，勿令高下。（绳子先中折当中心以墨记之，却展开绳子横量以绳上墨点，正压脊骨上墨点办正，两头取平勿令高下）于绳子两头，以朱点记（朱点是灸穴）。 以上是第一次点二穴。 次二穴，令其人平身正坐，稍缩膊，取一绳绕项向前双垂与鸠尾齐（鸠尾是心歧骨，人有无心歧骨者，可从胸前两歧骨下量取一寸即是鸠尾）即双截断，却背翻绳头，向项后，以绳子中停取心，令正当喉咙结骨上，其绳两头夹项双垂，循脊骨直下，至两绳头尽处，合作一处，当脊骨，以墨点记之（墨点不是灸处）。 又取一绳子，令其人合口，横量齐两吻截断，还于脊骨上墨点处，横量如上法，绳子两头以朱点记（朱点是灸穴）。 以上是第二次点二穴，通前共四穴，同时灸，日别各灸七壮，至三七壮，累灸至一百，或一百五十为妙。候疮欲，又依后法灸二穴。 又次二穴，以第二次量口吻绳子，于第二次双绳头尽处墨点上，当脊骨直下直点，令绳中停中心在墨点上，于上下绳尽头，以朱点两穴（朱点是灸穴）。
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
中国计灸证治通鉴以上是第三次点两穴，谓之四花灸。两穴各灸百壮，三次共六穴，各取离日量度，度讫下火，唯须三月三日艾最佳。疾百日内，慎饮食房室，安心静处将息。若百日后觉未。 复初穴上再灸之。 凡骨蒸之候所起，辨验有二十二种，并依下项灸之：一胞蒸，小便赤黄。二玉房蒸（男遗尿失精，女月漏不调）。三脑蒸，头眩闷热。四髓蒸，觉髓沸热。五骨蒸，齿黑。六筋蒸，甲焦。 七血蒸，发焦。八脉蒸，急缓不调。九肝蒸（或时眼前昏暗）。十心蒸（舌焦，或生疮，或时胸满）。十一脾蒸（唇焦圻或口疮）。十二肺蒸（口干生疮）。十三肾蒸（耳干焦）。十四膀胱蒸（右耳焦）。十五胆蒸（眼目失光）。十六胃蒸（舌下痛）。十七小肠蒸（眼目失光）。十八大肠蒸（鼻右孔痛）。十九三焦蒸（乍寒乍热）。 二十肉蒸（别人觉热，自觉冷）。二十一皮蒸（生鸡皮栗肉起）。二十二气蒸（遍身躁热，不自安息）。 用尺寸取穴法：凡孔穴尺寸，皆随人形大小，须男左女右，量手中指中心一节两横纹中心为一寸。 艾烂大小法：凡艾须令根足三分，若不足三分，恐复孔穴不备，穴中经脉火气不行，即不能抽邪气，引正气。虽小儿必以中指取穴为准。 用火法：黄帝日：松柏柿桑枣榆柳竹等木火，用灸必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火，或水精照于日得者，太阳火为妙，天阴则以槐木取火亦良，仓卒之际，或用蜡烛，或清油点灯，或艾梗引火亦得。 治传户伏连骨蒸癖等诸穴传尸、伏连、碟、骨蒸、癖、鬼气，恶寒或如疤状，宜灸大椎上一穴。又灸大椎两旁近下少许，对椎节间各相去一寸五分二穴。又灸两肋下二穴，名章门，又灸当心脊骨上两旁各相去一寸二穴。以上七穴，日别灸，皆取正午时，灸各七壮，满百壮渐，至五百壮病除。 又骨蒸癖，灸两肩井二穴，若人面热带赤色者，灸之即。取穴之法：坐以手指从膊骨，向项筋上捺之中指下，即是也。上廉二穴，在膝外下三寸是，一云：三里下三寸是。下廉二穴，在上廉下三寸是。 当心脊骨上，平立以物柱地，当心点记。回量脊上，点即是穴。以上七穴，灸之如前法。 又骨蒸，令患者于板上，平身正立，以杖拄板向上度，当脐点杖记之，又回杖量脊中点之，又令患人合口，别以物横口两吻，当中折之，以折处点灸。又两乳一夹肋间二穴，总六穴，灸之并如前法。凡量皆取病者男左女右无名指中节，屈之为寸。又法取男左女右手中指，以物从指本量至指端，仍将此度于脚跌上系鞋处横纹，当胫面上量一度，是穴。 治传尸腌喜魔梦诸穴商丘二穴，在足内踝下微前陷中，灸七壮，乃止。厉兑二穴，在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶，灸一壮大良。二间二穴，在手大指次指本节内侧陷中，灸三壮，以上六穴。商丘疗多卧，厉兑疗嗜卧怠情，章门疗奔豚气胀，治五劳七伤，及山岚瘴疤。背膊烦重，心痛，注气赢，食不生肌肤，寒热邪气，头项强，面色黑黄，精神昏倦，积年淋涩，积癖，鬼气，传尸骨蒸等诸穴：胃俞二穴，在第十二椎下，两旁各一寸五分，日灸七壮止，或至一百壮，量病轻重加灸。又肾俞二穴，在第十四椎下两旁各一寸五分，灸七七壮，病深者日灸七壮，至百壮佳。又章门二穴，可灸七壮，日灸渐至七七壮，同前法。又太冲二穴，在足大指间本节后二寸陷中，灸五壮，渐加，日灸如前法。凡膏盲二穴，令病人坐，曲背伸两臂，着膝令直，手大指与膝齐，以物肘，勿令臂动，从膊骨上角摩捺至膊骨下头，其间当有四
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
肋三间，灸中间，旋转膊骨之里，去膊骨侧容指许，摩肉之表肋间灸处捺之，自觉牵引胸肩中，灸两膊骨内各一处五百壮，多至千壮，气下如水，若无停痰宿水，必有所下也。此灸法无所不治，若病困即令侧卧，挽臂令前取穴，或正坐伸臂，令人挽之，使两臂骨相远，不尔膊骨覆穴，即难取也。其穴近五椎，相望求之。又肝俞二穴，在第六椎下两旁各一寸五分，日灸七壮，病深者至百壮，佳。又神堂穴，在第五椎下两旁各三寸陷中，正坐取穴，灸七壮，至七七壮，如前法。以上七名，总十四穴，若不能遍灸，当取紧者灸之。其紧者，即膏育、胃俞、章门、肾俞、太冲是也。若能依次第灸之，各满百壮，尤善。凡量穴法，不拘肥瘦长短，取病人男左女右手中指，度两横纹为寸，是为同身寸也。凡灸皆取正午时佳，若旦起空腹灸，即伤人气，又令人血虚。若日晚食后灸，即病气难去。若治卒病风气，即不在此例。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上男妇虚劳，灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·虚劳》卷中此病……·其证始则困倦少食，额上时时汗出，或自盗汗，口干咳嗽，四肢常冷，渐至咳吐鲜血，或咯血，多痰.··…先于关元灸二百壮，以固肾气，后服保命延寿丹，或钟乳粉服

三、五两，其病减半，一月全安。 治验：一人病咳嗽，盗汗发热，困倦减食，四肢逆冷，六脉弦紧，乃肾气虚也，先灸关元五百壮，服保命延寿丹二十丸，钟乳粉二钱，间日，服金液丹百丸，一月全安。 一幼女病咳嗽，发热咯血，减食，先灸脐下百壮，服延寿丹、黄芪建中汤而愈。 一人额上时时汗出·先灸脐下百壮，服金液丹而愈。 一人每日四、五遍出汗，灸关元穴亦不止....复灸左命关百壮而愈。 第叁润·病症治疗按一命关，原书以中院乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 一妇人伤寒后，转成虚劳病人发热咳嗽、吐血、少食，为灸关元二百壮，服金液、保命、四神、钟乳粉，一月痊愈。 《扁鹊心书·膏育病》卷下令人胸隔痞闷，昏迷上奔，口中吐冷水，如含冰雪，四肢困倦，饮食渐减……亦名冷劳。 先服金液丹，除其寒气，再用姜附汤，十日可愈。…………·重者，灸中府三百壮，可愈。 治验：有一人暑月，饮食冷物，伤肺气，致咳嗽，胸膈不利。先服金液丹百粒……又服五膈散而安。但觉常发，后五年复大发，灸中府穴五百壮。 《扁鹊心书·产后虚劳》卷下小产出血过多，或早于房事，或早作劳动，致损真气，乃成虚劳，脉弦而紧，咳嗽发热，四肢常冷，或咯血吐血，灸石门穴三百壮，服延寿丹、金液丹《洪氏集验方·灸劳法》卷四以肚脐相对，取背脊骨，灸之甚妙。 《医说·灸療疾》 女童庄妙真顷绿二坐擦疾不起，余尊亦驳见及，偶一赵道人过门见而言日：汝有察疾不治何耶？答日：吃了多少药弗效。赵笑日：吾得一法治此甚易，当以癸亥夜二更六神皆聚之时，解去下体衣服于腰上两旁微陷处，针灸家谓之腰眼，直身平立用笔点定，然后上床合面而卧，每灼小艾烂七壮，劳蛊或吐出，或泻下，即时平安，断根不发，更不传染。敬如其教，因此获全生。 《针灸资生经·劳療》卷三灸劳法：其状手足心热，多盗汗，精神困顿，骨节疼寒，初发咳嗽，渐吐脓血，肌瘦面
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国计灸证治通鉴黄，减食少力，令身正直，用草子，男左女右，自脚中指尖量过脚心下，向上至曲大纹处，截断，却将此草自鼻尖量从头正中（须分开头心发贴肉量）至脊，以草尽处用墨点记。别用草一条，令病人自然合口，量阔狭截断，却将此草于墨点上平折两头尽处量穴。灸时随年多灸一壮（如年三十灸三十一），累效。 赢瘦固擦疾，自有寒热等证，宜随证医治若素来清者，非有疾也，惟病后瘦，甚久不复，常谓之形脱，与夫平昔充肥，忽两赢瘦，饮食减少者，或有他疾乘之则难救疗。须辨之于早而著艾可也。然仲景论六极，必日精极，令人气少无力渐渐内虚，身无润泽，翁翁赢瘦，眼无精光，且云八味肾气六极，而五劳则是八味丸所当服（仲景常服或常服去附子加五味子）。而肾俞等穴，尤所当灸也。 《针经指南·标幽赋》 体热劳嗽而泻魄户。 虚损天枢而可取。 《针经指南·流注通玄指要赋》 三里却五劳之赢瘦。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治热劳上气喘满，腰背强痛，刺足太阳经肺俞二穴，在背俞部第三椎下两旁，相去同身寸之，各一寸五分，针入五分，留七呼，可灸百壮即止。次针手太阴经尺泽二穴。 治男子脏气虚惫，真气不足，一切气疾久不，不思饮食，全无气力，针。针任脉气海一穴，针入五分，可灸百壮。次以毫针针足阳明经三里二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 虚赢有穴是膏盲，此法从来要度量。 禁穴不针宜灼艾，灸之十壮亦无妨。 膏盲：在背骨四椎下，微约五椎上，微少四肋之间是穴，各三寸。用竹杖、两手撑开，陷中是穴。 传尸劳病最难医，涌泉穴内莫忧疑。 痰多须向丰隆泻，喘气丹田亦可施。 涌泉：在脚底心，转足三缝中，又以二指至足跟尽处折中是穴，直针三分。伤寒劳，有血可疗，无则危。先补后泻。 丹田：在脐下三寸。针八分，补多泻少，可灸百壮。 《针灸玉龙经·针灸歌》 风劳气嗽久未痊，第一椎下灸两边。 劳嗽应须泻魄户，小儿骨蒸偏历尊。 虚损天枢实为主。 《世医得效方·瘤冷》卷八灸法：诸虚极，灸膏盲、气海穴，壮数愈多愈妙。 《普济方·虚损》卷四百二十一治怯劳伤等疾：先以蜡打线一条，于患人头匝转以两眉心为则，截断，用铜钱一个，穿上套于颈上，取咽喉为中，转钱向背，钱眼中正突用墨点。却以蜡闭门，合口横绞为则寸截断分中黑点两旁是穴，灸二七壮。须以病人两脚取齐，以蜡线从脚后跟围过，至两脚大拇指截断，以钱一文，穿上，亦行套于颈上，取咽喉为中，转钱向背脊，钱眼取中。 治诸虚劳，少腹肾绞痛难忍，及阴缩困笃欲死，及阴阳易。疗丈夫得妇人阴易之病，若两房室者，穴灸阴头一百壮便，可至三百壮，皆愈，其良无此比。后生子如故，无妨。 又男子初觉，便灸阴头三七壮（若已尽，甚至百壮即愈，眼息无妨阴道疮复如常）。 《普济方·劳療》卷四百二十一治五劳七伤，及山岚瘴气，背膊烦重，心痛注气赢，食不生肌肤，寒热邪气，颈项强，
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
面色黑黄，精神昏倦，积年淋沥，积癖鬼气，传户骨蒸等疾。穴胃俞，二穴灸七壮止，或至一百壮，量病轻重加灸。又穴肾俞，二穴灸七七壮，病深者，日灸七壮，至百壮佳。又章门二穴可灸七壮，日灸渐至七七壮，同前法，又太冲二穴，灸五壮，渐加日灸如前法。 《针灸捷径》卷之下痨擦诸证（又崔氏四花穴）：丰隆、膏盲、肺俞、百劳、中管、关元、肾俞、中极、足三里、丰隆、涌泉。 治白浊药方：信石一两/矾二两/硝三两/滑石四两上银炉一双，一二三四放在内，炭火燈过取出，糊丸如梧桐子大，用汤煎过，每服二十丸，酒下。 又方：乔麦粉二两/白伏苓二两/龙骨五钱/黄芪二两上为末糊丸，空心老酒咽下。 风劳之证（口如其状身体烦痛如发劳相似）：百劳、大、三间。 《乾坤生意》下卷四花穴灸法治男子妇人五劳七伤，气虚血弱，骨蒸潮热，形容憔悴，咳嗽痰喘，五心烦闷，四肢困倦及诸风体弱、诸气赢。义病瘤疾形体虚弱者，并宜灸之。 耳穴法先两穴，令患人平身正立，取一细绳，蜡之勿令展缩，顺脚底贴肉坚踏之，男左女右。其绳前头与大拇指端齐，后头令当脚跟中心，向后引绳，循脚肚贴肉直上至曲中大横纹截断。 又令患人解发分两边，令见头缝，自门平分范叁·病症治疗至脑后，乃平身正坐，取向所截绳，一头与鼻端齐，引绳向上，正循头缝，至脑后贴肉垂下，循脊骨，以墨点记之，墨点不是灸处。又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上，两头至吻，却钩起绳子中心，至鼻柱根下，如人样，便齐两吻截断。将此绳分中之墨记之，展开于先次脊骨上墨点处为正，横量两头取平，勿令高下，于绳子两头尽圈记定是灸处。 若妇女缠脚者，短小非自然也，若以量脚绳子加之于首，必不及也。今移付于右肩穴点安，引绳向下至中指尽处截断，以代量足之用。 已上是第一次点二穴。 次二穴，令其人平身正坐，稍缩臂膊，取一绳绕项向前双垂与鸠尾齐，鸠尾是心岐骨，人若无心岐骨者，至双胸前两岐骨下量取一寸即是鸠尾也。以绳双截断，却背翻绳头，向项后以绳子中停取心，正令当喉咙结骨上，其绳两头夹项双垂，循脊骨，以墨点记不是灸处。 又取一绳子，令其人合口，横量齐两吻截断，还于脊骨上以墨点，横量如法，绳子两头尽圈记之是灸处。 已上是第二次点二穴。 通前四穴，同时灸，各七壮，至二七壮，累灸至七七壮为妙。候疮欲差，又依后法灸二穴。 又次二穴，以第二次量口吻绳子，于第二次双绳头处墨点上，当脊骨直上下竖点，令绳中停中心在墨点上，于上下绳头尽处尽圈，记定两穴是灸处。 已上是第三次点两穴。 此二穴，灸七壮，三次共六穴，各取离日度量，讫下火，疾差百日内，慎饮食房室，安心静养将息。若一月后觉未差，复于初穴上再灸。 四花穴图形。 陶道一穴在第一椎骨节下，俯而取之，灸二七壮。 中柱一穴在第二椎骨节下间，俯而取之，灸二七壮。
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国计灸证治通鉴肺二穴在第三椎骨节下，三分微多，四椎上二分微少，以脊骨分中，横开两旁各二寸，灸七壮至百壮。常灸二七壮。 膏盲二穴在第四椎下一分微多，五椎上二分微少，以脊骨分中，横开两旁各三寸半，离骨一指许，上角摸索至下角，四筋三间，重按应中指是穴，主百病皆治。灸三七至七七壮。凡取前六穴，令患人平身正坐，手搭膝端正，度量取之。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上要起六脉之沉匿，复溜称神。 涌泉、关元、丰隆，为治尸劳之例。 《针灸聚英·百证赋》卷四上痨療传户，趋魄户膏育之路。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针劳，须向风门及膏盲。 《古今医统大全·痨療门》卷四十六崔氏四花六穴灸法：专治男妇五劳七伤，气血虚弱，骨蒸潮热，形容憔悴，咳嗽痰喘，五心烦闷，四肢困倦。如诸风体弱，诸气罢赢，久病疾，形体虚弱者，并宜灸之。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第八十四］传尸痨療：鸠尾、肺俞、中极、四花（先灸）。 问日：此症从何而来？ 答日：皆因饱后行房，气血耗散，痨擦传尸，以致灭门绝户者有之。复刺后穴：腹中、涌泉、百会、膏育、三里、中脘。 《类经图翼·虚劳》卷十一虚损注夏赢瘦：大椎、肺俞、膈俞、胃俞、三焦俞、肾俞、中脘、天枢、气海（真气不足） 足三里、三阴交、长强、崔氏四花六穴。 一法，取手掌中大指根稍前肉鱼间近内侧大纹半指许，外与手阳明合谷相对处，按之极酸者是穴，此同长强，各灸七壮甚妙。 传户痨：第一代，虫伤心，宜灸心俞穴，并上下如四花样。第二代，灸肺俞四穴如前。第三代，灸肝俞四穴如前。第四代，灸厥阴俞四穴如前。第五代，灸肾俞四穴如前。第六代，灸三焦俞四穴如前。 此证五日轻，五日重，轻日其虫大醉，方可灸。 一法，灸腰眼穴。 一法，凡取痨虫，可于三椎骨上一穴，并膏盲二穴，各灸七壮，然后以饮食调理，方下取虫等药。 骨蒸寒热夜热：百劳、膏育、肺俞、魄户、脾俞、肾俞、四花穴、间使、足三里。 虚怯饮食不化：膈俞、脾俞、胃俞、中脘、梁门、内关、天枢、足三里。 多汗少力：大横。 盗汗：肺俞、复溜、億（虐多汗）。 按→“虐”同“疤”。 下肢冷：肾俞、神阙、关元、气海（阳脱）、三阴交。 虚劳浮肿：太冲。 赢瘦骨立：百劳、胃俞、腰俞、长强。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三痨擦传尸灸四花，膏育肺俞实堪夸，大椎穴并三椎骨（身柱穴），鬼腿功多用勿差。 《勉学堂针灸集成·耳部》卷二虚劳赢瘦，耳聋：肾俞三七壮，心俞三十壮。 《勉学堂针灸集成·厥逆》卷二传尸骨蒸：肺俞灸，膏育俞灸，四花穴，腰眼穴并灸。 《勉学堂针灸集成·虚劳》卷二虚劳赢瘦，耳聋、尿血、小便浊，或出精阴中痛，足寒如冰：昆仑、肾俞年壮，照海、
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
绝骨。身有四海：气海、血海、照海、髓海。 《勉学堂针灸集成·劳療》卷二劳症：灸腰眼穴，穴法载别穴中，其名遇仙灸。 人脉微细或时无者：以圆利针刺足少阴经复溜穴，深刺以候回阳脉生方可出针。 虚劳百损，失精劳症：肩井、大椎、膏育俞、肝俞、肾俞、脾俞、下三里、气海。 小结劳察的治疗多取肺俞、四花穴、膏育俞、肾俞及下肢足三里、三阴交、太冲穴等。 附：现代针灸文献选录处方：太渊、肺俞、膏育、足三里、三阴交、太溪。（《针灸治疗学》） 取穴：肺气虚：中府、肺俞、大椎、膏育；肺脾阳虚：脾俞、胃俞、章门、中脘、足三里；肺肾阳虚：关元、气海、命门、肾俞；肺阴虚补太渊、肺俞、偏历；肺脾阴虚泻太白、补足三里、天枢；肺肾阴虚补复溜、经渠、肾俞、膈俞、太溪，泻行间、劳宫。阳虚型以灸为主。阴虚型以针为主。（浙江中医杂志，1981，16（1）：22） 取穴：尺泽、肺俞、膏育俞、大椎、三阴交、太溪。（云南中医学院学报，1983，（1）：1）

二十六、汗证《素问·骨空论篇第六十》卷十六大风汗出，灸億，億语在背下夹脊旁三寸所，厌之令病者呼億喜，億喜应手。 《千金翼方·针灸》卷二十八多汗寒热灸玉枕五十壮，针入三分。 叁报·病症治疗多汗疤病，灸億喜五十壮。 盗汗寒热恶寒，灸肺俞，随年壮，针入五分。又灸阴都各一百壮，针入八分补之，穴在夹胃管相去三寸。 按→胃管，此指“中脘”穴。关于腹部穴横向距离的分歧，详见《中国针灸学术史大纲·穴部》。 多汗四肢不举少力，灸横纹五十壮，在夹脐相去七寸。又灸长平五十壮，在夹脐相去五寸，不针。 按→“长平”即章门穴。 《外台秘要方·盗汗方》卷十三崔氏疗盗汗…又止汗粉方麻黄根/牡蛎粉/败扇灰/篓各三两/ 白术二两/米粉三升右六味捣诸药下筛为散，和粉搅会调，以生绢袋盛，用粉身体，日三两度，忌桃、李、雀肉。仍灸大椎五六百烂，日灸二七、五七任意，不能日，别灸亦得。汗即渐止。 《针经指南·标幽赋》 泻阴止盗汗，治小儿骨蒸。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 满身发热病为虚，盗汗淋漓却损躯。 穴在百劳椎骨上，金针下著疾根除。 百劳：在背第一椎骨穴上。针三分，灸二七壮，泻之。 伤寒无汗泻复溜，汗出多时合谷收。 六脉若兼沉细证，下针才补病痊廖。 复溜：在足内踝上二寸。针一分，沿皮向骨下一寸半，灸二七壮。神效。 合谷在手虎口陷中。寒补，热泻。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 伤寒战汗不已：曲池（补）关元（灸，针补）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 阴盗汗却堪闻。
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
中国计灸证治通鉴《医学纲目·汗》卷十七《世》盗汗：阴都、五里、间使。

[扁]盗汗：中极、气海。虚损盗汗劳热：百劳（三分，泻三吸）肺俞（四分，补三呼）。 《针灸捷径》卷之下伤寒恶风自汗：百劳、合谷、复溜。 伤寒无汗及汗不出：命门、胆俞、合谷、关冲、复溜（泻）风池（烦满汗不出，温病）、大（热不至肩）。 →此证取穴全采之《资生经》卷七，欠妥伤寒汗多不止：合谷、复溜、内庭。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一汗出难来刺脘骨，五分针泻要君知。鱼际经渠并通里，一分针泻汗淋漓。手指三间及三里，大指各刺五分宜。汗至如若通遍体，有人明此是医师。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上狂言盗汗如见鬼，间使便不针。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上百劳止虚汗。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上当汗不汗合谷泻。自汗发黄复溜凭。 《针灸聚英·百证赋》卷四上热病汗不出，大都更接于经渠。 阴后溪，治盗汗之多出。 《针灸聚英·天元太乙歌》卷四上虚盗二汗须宜补，委中妙穴可传扬。 《针灸聚英·杂病十一穴歌》卷四下汗出难来刺腕骨，五分针泻要君知，鱼际经渠并通里，一分针泻汗淋漓，二指三间及三里，大指各刺五分宜，汗至如若通遍体，有人明此是良医。 《古今医统大全·自汗门》卷五十一用川芎、白芷、白术、藥本（各等分为末） 每一两入糯米粉三钱，和匀，用绢袋盛，扑身上，日三度。忌桃、李、雀肉。仍灸大椎，百壮即止。 《医学入门·杂病穴法》卷一汗针合谷…·得汗方行泻法，汗止身温，方可出针；如汗不止，针阴市，补合谷。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百十七]伤寒无汗：内庭（泻）、合谷（补）、复溜（泻）、百劳。

[第一百十八]伤寒汗多：内庭、合谷（泻） 复溜（补）百劳。 《类经图翼·伤寒》卷十一汗不出：合谷、脘骨、通里、期门、足三里、复溜。 《勉学堂针灸集成·汗部》卷二转筋汗不出：窍阴、太渊、孔最三壮，阳陵泉、胆俞，两臂转筋穴互相加减用。 烦心汗不出：孔最三壮，曲差、心俞、太渊、神门、巨阙，又手足指间针。 骨寒热汗注：复溜、下三里、神门。 汗出鼻：承浆、合谷、昆仑、上星、神门、太冲。 盗汗：肺俞三壮，阴都夹巨阙旁一寸五分直下又二寸灸二壮。 虚汗：合谷泻、复溜、下三里并补、阴都、曲泉并三壮，照海、鱼际。 咳嗽汗不出：鱼际、窍阴、胆俞、商阳、上星、肺俞、心俞、肝俞、曲泉三壮，孔最三壮。 附：现代针灸文献选录处方：鱼际、复溜。治汗不出或汗出不止。（新中医，1980，（6）：39） 取穴：合谷、复溜。采用不同补泻手法，能使
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
无汗、多汗的病理状态趋于正常的双向调节作用。 （中医杂志，1985，26（3）：48） 取穴：①合谷、复溜、阴郑；②合谷、复溜、气海。治手足多汗症。（新中医，1984，（11）：27） 取穴：足三里，阴陵泉，烧山火手法，每日左右各选一穴；关元灸三壮。治盗汗自汗。（云南中医杂志，1986，7（3）：38） 取穴：阴。用熏灸器施灸，治盗汗自汗。（中医杂志，1983，24（1）：58） 取穴：内关（补法）外关（泻法）。治无汗症。 （上海针灸杂志，1989，8（2）：48） 取穴①次、中极、三阴交。②肺俞、膀胱俞、水分，针刺得气后针柄加艾灸三壮；次、中极，温针使针感放射至前阴，三阴交温针使针感上至股内侧，治多汗症。（新中医，1989，21（4）：34） 取穴：大椎、合谷、复溜。治头面汗出。（上海针灸杂志，1989，8（1）：48） 取穴：阴都。艾条灸。治盗汗。（四川中医，1987，5（6):48) 取穴：阴郑、合谷、复溜、三阴交、神门、阳池、足三里、内关、太冲，治盗汗。（中医研究，1990，3（4）:34)

二十七、心痛古典医籍中所载“心痛”症实际包括心痛、胃皖痛两种病症。例如《灵枢·杂病第二十六》所载“心痛，腹胀，啬啬然大便不利，取足太阴”即指胃脘部痛。为区别这二种“心痛”，古医籍又称真正心痛为“真心痛”，如《灵枢·厥病第二十四》载“真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死” 即是。一般“心痛”则多指胃脘部疼痛。 《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一胃病者，腹胀，胃脘当心而痛，上支两范叁编·病症治疗胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。 《灵枢·杂病第二十六》卷五心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。心痛，腹胀啬啬然，大便不利，取足太阴。心痛引背不得息，刺足少阴；不已，取手少阳。心痛引小腹满，上下无常处，便渡难，刺足厥阴。心痛，但短气不足以息，刺手太阴。心痛，当九节刺之，按已刺按之，立已；不已，上下求之，得之立已。 《灵枢·厥病第二十四》卷五厥心痛，与背相控，善，如从后触其心，区楼者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发狂不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。 《素问·气穴论第五十八》卷十五背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪，上纪者胃脘也，下纪者关元也。 《补辑肘后方·治卒心痛腹痛方》上卷治卒心痛方。葛氏治卒心痛方：灸手中央长指端三壮。 又方：横度病人口折之，心度心厌下，灸度头三壮。 治心疝发作有时激痛难忍方：灸心鸠尾下一寸，名巨阙，及左右一寸。并百壮。又与物度颈及度脊如之，令正相对也。凡灸六处。 《千金要方·心脏》卷十三心疝暴痛，取足太阴。 心闷痛上气牵引，小肠灸巨阙二七壮。 心懊侬，微痛，烦逆，灸心俞百壮。
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国计灸证治通心痛如锥刀刺，气结，灸膈俞七壮。 心痛冷气上，灸龙颔百壮，在鸠尾头上行一寸半，不可刺。 心痛恶气上，胁急痛，灸通谷五十壮，在乳下二寸。 心痛暴绞急绝欲死，灸神府百壮。在鸠尾正心，有忌。 心痛暴恶风，灸巨阙百壮。 心痛坚烦气结，灸太仓百壮。 心痛，灸臂腕横纹三七壮，又灸两虎口白肉际七壮。 胸痹心痛，灸或中百壮，穴在鸠尾上一寸，忌针。 胸胁满心痛，灸期门随年壮，穴在第二肋端乳直下一寸半。 《龙门药方》 疗心痛方：又灸法从项椎骨数下至第七节上灸三十壮。又灸心下一寸，二七壮。 《单药方》（敦煌卷子P2666） 人心痛欲死，灸巨阙，在心一寸，三壮即。 按→“在心”后当有“下”字，心下一寸，即心蔽骨下一寸。 《藏医杂疗方》（敦煌卷子P.T.1057） 治心口痛方：人心口疼痛，不适，在舌根放血则愈。 《太平圣惠方·明堂》卷一百张文仲灸法：疗卒心痛不可忍，吐冷酸绿水，及元脏气，灸足大指次指内横纹中各一壮，如小麦大，下火立愈。 《圣济总录·治心腹灸刺法》卷一百九十二卒心痛，灸手中央长指端三壮。又横度病人口折之，以度心厌下，灸度头三壮。心疝激痛难忍，灸巨阙及左右一寸，并百壮。又以绳度颈及度脊如之，令正相对，凡灸六处。卒心腹满痛，灸乳下一十七壮。又灸两手大拇指内边爪后第一纹头，各一壮。又灸两手中央长指爪下一壮愈。 《扁鹊心书·心痛》卷中若胃口塞甚，全真丹或姜附汤。不愈，灸中脘七十壮。若脾心痛发而欲死，六脉尚有者，急灸左命关五十壮而苏，内服来复丹、革澄茄散。 《传信适用方》卷一治一切心痛灸法：每盛发时于足心乱纹中以麦粒大艾烂灸三壮，男左女右。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下心痛：脉沉，肾经原穴；弦，肝经原穴；涩，肺经原穴；浮，心经原穴；缓，脾经原穴。 心痛，针少阴经太溪、涌泉及足厥阴原穴。 《备急灸法·卒暴心痛》 甄权治卒暴心痛，厥逆欲死者，灸掌后三寸两筋间，左右各十四壮，依图取穴。 《针灸资生经·心痛》卷四他日心疼甚，急灸中管数壮，觉小腹两边有冷气自下而上至灸处，即散，此灸之功也。 《本事方》载：王思和论心松非心松也，胃之大络名日建里，络胸膈及两乳间，虚而有痰则动，更须臾，发一阵热，是其证也，审若是又当灸建里矣，但不若中管为要穴云。 《针经指南·流注通玄指要赋》 劳宫退胃翻心痛以何疑。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治卒心痛不可忍刺，任脉上脘一穴，在蔽骨下三寸，足阳明手太阳之会，针入八分，先补后泻之，其穴下针，令患人觉针下气行，如
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
衮鸡子，入腹为度。次针气海二穴，足少阴涌泉二穴。无积者，刺之如食顷而已；有积者，先饮利药后，刺之立愈，如不已，刺手厥阴包络经间使二穴，在掌后三寸，两筋间陷中。次针手少阳三焦经支沟二穴。次针足阳明经三里二穴。如灸冷心痛针，针任脉巨阙穴（如五脏气相干，心痛者刺之无不愈。有小肠气，癖，膀胱气，胁痛等疾皆痛至心，宜审谛，不可执一而刺之）。 治心闷不已，刺手少阳经支沟二穴，足阳明经三里二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 九般心痛及脾痛，上脘穴中宜用针。 上脘：在脐上五寸。直刺三寸半，看虚实补泻。 心闷之疾大陵泻，气攻胸腹一般针。 《针灸玉龙经·针灸歌》 心如锥刺太溪上。 心疼巨阙穴中求。 《杂病治例·心痛》 针太溪、然谷、尺泽、行间、建里、大都、太白、中脘、神门、涌泉。 《神农针灸图经》 治男女心气疼痛，肚腹气走气胀，不思饮食，灸：章门二穴、气海一穴、对脐一穴、下三里二穴。 心气疼灸在尽肋胁梢灸三烂，前心三庄，除根，用直棒，两手背叉等定，照后脊背灸三庄，妙。 祛风如圣散，此方专洗灸疮。 槐皮/桑皮/茄根/左转藤/松叶/橘皮/ 紫苏叶/柑子叶/旋麻叶/花椒/葱/艾/ 皂角有孕妇人，不灸行间、三阴交。 丹游穴，在脐下二寸是也，各开一寸，是无子宫。 《医学纲目·心痛》卷十六

[《集》]九种心痛：间使、灵道、公孙、太冲、三里、阴陵泉。

[桑]心气痛：巨缺、鸠尾（各取一寸）兴隆（泻之）。

[《》]脾脊后心疼痛：中渚（泻之，忌补），灸心痛背上穴：心俞、隔俞。

[《》]心胸痛，并气攻：劳官、大陵（各三分，泻之）内关。 《针灸大全·灵光赋》卷一心痛手颤针少海，少泽应除心下寒。 《针灸大全·席弘赋》卷一心疼手颤少海间，若要除根觅阴市。 好人心痛心俞穴，男子疼三里高。 《医方类聚·心痛针灸》卷二百四十三《琐碎录》：灸心脾疼，男左女右，脚大拇指背甲尽处际肉，只灸三壮。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上劳宫大陵，可疗心闷疮。 《针灸聚英·百证赋》卷四上建里内关，扫尽胸中之苦闷。 听宫脾俞，祛残心下之悲凄。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上心胸有病少府泻。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上上中脘，治九种之心痛。 《医学入门·杂病穴法》卷一热心痛，气痛，泻劳宫。寒心痛，补少泽。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
中国计灸证治通鉴《类经图翼·心腹胸胁痛胀》卷十一肺心痛：太渊（五壮）尺泽（五壮）上脘、腹中（胸痹痛）。 脾心痛：痛如针刺、内关、大都（五壮） 太白（五壮）、足三里（连承山）、公孙。 肝心痛、色苍苍如死状，终日不得休息：行间（七壮）、太冲（七壮）。 肾心痛、悲惧相控：太溪、然谷（各七壮）。 胃心痛、腹胀胸满，或结痛甚，蛔心痛也：巨阙（二七壮）大都、太白、足三里（连承山）。 胃脘痛：膈俞、脾俞、胃俞、内关、阳辅、商丘。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三九种心痛及脾疼，曲泽太陵三里寻，上中脘与冲阳穴，内关公孙主客针。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二卒心胸痛汗出：间使、神门、列缺、大敦刺出血。 胸痛吐冷酸水：太冲三壮、内关二壮、独阴五壮，足大指内初节横纹中三壮，尾穷骨灸五十壮。 冷气冲心痛：内关、太冲三壮，独阴五壮，脐下六寸，量患人口两角为一寸、作三折成三角以一角安脐心，两角在脐下两旁尽处点记，灸二七壮，立。 惊恐心痛：神门、少冲、然谷、阳陵泉、内关。 心痛呕涎：有三虫则多涎上脘七壮。 心痛、面苍黑欲死：尺泽针，支沟泻，下三里留针，合谷二七壮，大陵三壮，太冲。 《勉学堂针灸集成·腹胁》卷二胃脘痛：肝俞、脾俞、下三里、膈俞、太冲、独阴，两乳下各一寸，灸二十壮。 小结心痛的针灸治疗，多取胸背部穴，尤多用心的俞募穴、或中、鸠尾等穴，远端取穴多选用肘以下手三阴经穴；心下胃院部痛的治疗则多取腹部穴，尤多用上腕、中院、下腕穴，远端取穴多选用膝以下足三阴经穴。 附：现代针灸文献选录心剧痛处方：腹中、内关、心俞、足三里。（《针灸治疗学》） 取穴：内关为主穴。（中国针灸，1986，6（4）：9；湖南中医杂志，1990，6（2）：13；新中医，1990，22（7）:35) 取穴：①心俞、巨阙、心平；②厥阴俞、腹中、内关。两组交替使用，并随症加取配穴。（中级医刊，1981，（12）：34） 取穴：①心阳不运，痰浊瘀滞型：心俞、厥阴俞、内关、门；②肝肾阴虚型：太溪、三阴交、太冲、肾俞、百会；③心脾两虚型：神门、三阴交、足三里、脾俞、心俞；④心肾阳虚：关元、太溪、肾俞、神门、心俞。均可加减。（陕西中医，1984，5（3）:29) 取穴：郑门、大陵、内关。随症加取配穴。（上海针灸杂志，1989，8（2）：13） 取穴：厥阴俞透心俞、内关。电针治疗。（中国针灸，1987，7（2）：4） 取穴：腹中、隔俞。艾灸。（江苏中医杂志，1987，8（8）:15) 胃痛处方：实证：中脘、足三里、内关、公孙、行间；虚证：脾俞、胃俞、中脘、章门、足三里、内关、三阴交。（《针灸治疗学》） 取穴：足三里、梁丘。（中国针灸，1984，5（4）：13) 取穴：腹中，指压。（浙江中医杂志，1984，19

（4）:164) 取穴：足三里、内关、中脘为主穴，脾俞、胃俞、梁丘、内庭为配穴。各取一至三穴。（广西中医
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
药，1986，9（3）:19） 取穴：梁丘、胃俞。（中医杂志，1988，29（9）：35） 取穴：足三里、中院、梁门、天枢、上脘、建里、公孙。（中国针灸，1988，8（3）：32） 取穴：承山。（四川中医药，1988，6（8）：41） 取穴：劳宫。（新疆中医药，1987，（1）：53） 取穴：鸠尾。（浙江中医杂志，1988，23（2）：90) 取穴：涌泉。（实用中西医结合杂志，1989，3

（4）：34；吉林中医药，1990，（2）：21） 取穴：足三里、内关、梁丘。随症加取配穴。 （中医研究，1990，3（1）：44） 胃剧痛处方：中脘、足三里（《针灸治疗学》）

二十八、呕吐、反胃（附×伤食） 啰，又作“咙”，即听逆；，也作“醋”，即暖气。呕吐之甚者称作“反胃”或“胃翻”。历代医家对上述诸症的异同的认识不尽相同。如宋臣校《千金要方》时指出“凡古今病名率多不同咳逆者，啰逆之名”。李东垣等则以啰为干呕，《太平圣惠方》以听逆为咳。至明代张景岳辨之日：“者，听逆也，非咳逆。咳逆者，咳嗽之甚者也，非呢逆也。干呕者，无物之吐，即呕也，非啰也。者，饱食之意，即暖气也，非咳逆也。后人但以此为鉴，则异说之疑可尽释矣。” 上述诸证病机相近，古医书中多于同篇中论治。如《千金要方》载“啰呕逆，灸石关百壮”即是。本书也将此诸证归于一篇。又伤食多见“”、“呕”等症，故附于篇末一并论之。 《灵枢·四时气第十九》卷四善呕，呕有苦，长太息，心中，恐人将捕第叁缩·病症治疗之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故日呕胆。取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实以去其邪。 《灵枢·口问第二十八》卷五肺主为啰，取手太阴、足少阴。者，补足太阴、阳明。 《补辑肘后方·治卒胃反呕方》上卷葛氏治卒干呕不息方：灸两腕后两筋中一夫名间使，各七壮。灸心主、尺泽亦佳。 按一《医心方》卷九引此方无“灸心主、尺泽亦佳”七字。 《千金要方·胃腑》卷十六治干呕方：干呕不止，粥食汤药皆吐不停，灸手间使三十壮。若四厥脉沉绝不至者，灸之便通，此起死人法。 干呕，灸心主、尺泽亦佳。 又灸乳下一寸三十壮。 治啰方：啰，灸承浆七壮，如麦大。 又灸脐下四指七壮。 治食饮吐方：吐逆呕不得食，灸心俞百壮。 吐呕逆不得下食，今日食明日吐者，灸膈俞百壮。 吐变不得下食，灸胸堂百壮。 吐逆不得食，灸巨阙五十壮。 吐逆食不住，灸胃管百壮，三报。 吐逆饮食却出，灸脾募百壮，三报。（章门穴也） 吐呕宿汁吞酸，灸神光，一名胆募百壮，三报（《甲乙经》云：日月，胆募也，在期门下五分）。 吐逆，霍乱，吐血，灸手心主五十壮。 啰膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中五十壮。 啰呕逆，灸石关百壮。 反胃食即吐出上气，灸两乳下各一寸，以
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针灸证治通鉴为度。 又灸脐上一寸二十壮。 又灸内踝下三指稍邪向前有穴三壮（《外台秘要方》三指作一指）。 《千金翼方·针灸》卷二十七治卒，灸或中、中府、胃管各数十壮，灸尺泽、巨阙各七壮。 敦煌卷子医方P3596第三十一，疗反胃方…·又方：灸两乳下三寸。扁鹊云：随年壮。亦云：三十壮。 又卒吐方：逆灸两乳下一寸七壮。 壮，神验”。《医心方》卷九引此方出自《救急单验方》 敦煌卷子医方P2662治一切冷气，吃食不消化却吐出方····又方：灸胃管穴二七壮，。 《圣济总录·治灸法》卷一百九十二少商二穴主岁，《甲乙经》云：在手大指内侧，去爪甲如韭叶，手太阴脉之所出也。各灸三壮，烂如小麦大。 呕啰而手足逆冷者，灸三阴交各七壮，在足内踝直上三寸廉骨际。未，更灸如前数。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上呕吐不食，灸中脘五十壮。 《扁鹊心书·呕吐反胃》卷中凡饮食失节，冷物伤脾胃若伤之最重，再兼六欲七情有损者，则饮蓄于中焦，令人朝食暮吐，名日番胃…须灸左命关二百壮，服草神丹而愈。 按一命关，原书以中院、孔头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下啰呕无度，针手厥阴太陵穴。 《针灸资生经·反胃》卷三有人久患反胃，予与镇灵丹服，更令服七气汤，遂能立食，若加以著艾尤为佳也。有老妇人患反胃，饮食至晚即吐出，见其气绕脐而转，予为点水分，气海并夹脐边两穴，他日只灸水分、气海即愈，神效。 《针灸资生经·伤寒呕》卷三若气自腹中起，上筑咽喉，逆气连属不能出，或至数十声上下不得喘息，此由寒伤胃脘，肾气先虚，逆气上乘于胃与气相并不止者难治，谓之啰，宜茱萸丸，灸中脘、关元百壮，未止灸肾俞百壮。 《妇人大全良方·产后咳方论第六》卷二十二经云：吃者，胃寒所生。服药无效者，灸期门三壮必愈。期门穴乃胃之大络（穴见六卷第十五论）。 《卫生宝鉴·呕吐呢逆》卷十二治一切呢逆不止，男左女右，乳下黑尽处一韭叶许，灸三壮。病甚者灸二七壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 翻胃不禁兼吐食，中魁奇穴试看看。 中魁：在中指第二节尖。灸二七壮，泻之。 禁针。 脾家之疾有多般，反胃多因吐食餐。 黄痘亦须腕骨灸，金针中脘必痊安。 腕骨：在手腕侧，起骨前陷中。针二分，看虚实补泻，灸三七壮。 中脘：在脐上四寸。针二寸五分，灸五十壮，补多泻少。 金门申脉治头胸，重病虚寒候不同。呕吐更兼眩晕苦，停针呼吸在其中。 《针灸玉龙经·针灸歌》 呕吐当先求隔俞，噎塞乳根一寸穴，四椎
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
骨下正无偏。 《世医得效方·翻胃》卷五灸法：中脘一穴在脐上四寸，足三里二穴在膝下三寸，各灸七壮或九壮，其效尤著。 《杂病治例·恶心》 呕吐恶心，灸胃俞、幽门、商丘、中府、石门、膈俞、阳关。 《伤寒治例·呕吐》 口中和，脉微涩弱，皆灸厥阴。《脉经》及《千金翼》林氏本日：一云灸厥阴五十壮。 《医学纲目·呕吐膈气总论》卷二十二

[《》]翻胃：劳官（一分）中脘（灸，泻之）心俞（一分，沿皮向外一寸半，补之）。

[东］吐食不化：上脘、中脘、下脘。

[洁]呕盛无度并干呕：大陵、间使。

[扁]呕逆：中脘、尺泽。

[东］吐宿汁、吞酸：章门、神光。 《针灸捷径》卷之下伤寒呕吐：气海、腹中、中管、尺泽、足三里。 伤寒发啰：巨阙、劳宫、中管、间使。 一切呕吐：胆俞、脾俞、尺泽、胃俞、巨阙、上管、中管、气海、足三里。 翻胃吐食：膈俞、脾俞、胃俞、劳宫、中脘、气海、支沟、足三里、照海。 问日：此证从何而得？答日：非一失。胃者水谷之海，日受其新，以易其陈，一日一便乃常度也。今反胃者，是饮食不化，入腹返出，皆因酒色过多，饮食不节，劳于脾胃，或忧思气结盘缚于胃，以致寒气虚不能腐烂谷食，则津液涸燥，前后闭塞，气不下通，食反上行，或即时而吐，或隔日而吐，或二三日方吐，此乃绝胃枯，三阳热结于下所致。即时而吐者可治，二三日者不治。复刺后穴：中魁二穴、下脘一穴。 第叁编·病症治疗按→中魁二穴，“二”原作“一”，据文义改。 又法治翻胃证：从大椎骨起将二十四节骨，讨白纸剪四方当三钱大，将纸贴大骨上，看那一节纸干，便灸两旁各寸半，灸二七壮。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上调饱满之气逆，三里可胜。 按一三里，即足三里穴。 《针灸聚英·百证赋》卷四上烦心呕吐，幽门开彻玉堂明。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针吐，中脘气海腹中补。 《古今医统大全·呕吐门》卷二十四灸法：中院（灸三七壮，治呕吐不思饮食） 气海。 《古今医统大全·嘈杂门》卷二十四针灸法：脾经穴（《经》云：足太阴之脉，是动则病腹胀善，视其盛虚热寒，陷下取之也）中脘。 针灸法：取心俞（《经》云：邪在心则病心痛善悲时眩仆，视有余不足而调其也，灸七壮，勿饮凉冷）、厥阴经穴。 《古今医统大全·翻胃门》卷二十八灸法：上脘（灸二七壮，治反胃）中脘（灸二七壮，治反胃）下脘（灸二七壮，治反胃） 天枢（灸三七壮）。 《医学入门·杂病穴法》卷一吐，针内关，入针三分，先补六次，泻三次，行子午捣白法三次，多提气上行，又推战一次，病人多呼几次，即吐；如吐不止，补九阳数，调匀呼吸三十六度，吐止徐徐出针，急扪其穴；如吐不止，补足三里。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第七十七］翻胃吐食：中脘、脾俞、中魁、
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
中国什美证治通鉴三里。

[第七十八］饮水不能进，为之五噎：劳宫、中魁、中脘、三里、大陵、支沟、上脘。 问日：翻胃之症，从何而得？针法所能疗否？ 答日：此症有可治，有不可治者。病初来时，皆因酒色过度，房事不节，胃家受寒，呕吐酸水。或食物即时吐出，或饮食后一日方吐者，二、三日方吐者。随时吐者可疗，三两日吐者，乃脾绝胃枯，不能克化水谷。故有五噎者：气噎、水噎、食噎、劳噎、思噎，宜推详治之。复刺后穴：脾俞、胃俞（以上补多泻少） 腹中、太白、下脘、石关。 《类经图翼·诸咳喘呕气逆》卷十一呕吐气逆：隔俞、三焦俞、巨阙（不下食） 上脘、中脘（三七壮，治呕吐不思饮食）气海、章门、大陵（呕逆）、间使（干呕吐食） 后溪（吐食）、尺泽、太冲（冷气呕逆不食）。 逆：乳根（三壮，火到肌即定；其不定者，不可救也）承浆、中府、风门、肩井、腹中、中脘、期门、气海、足三里、三阴交。 翻胃：脾俞、胃俞、腹中、乳根、上脘（一七壮）、中脘（二七壮）、下脘（二七壮）、水分、天枢（三七壮）、大陵、足三里。 吞酸呕吐食不化：日月、中脘、脾俞、胃俞。 暖气：中脘。 经曰：足太阳之脉，是动则病腹胀善，视其盛虚热寒陷下者取之。即此。 《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二呕吐不下食：中脘、然谷针，心俞二十壮。 翻胃，酒及粥汤皆吐：间使，三壮，中脘，针，神效。 干呕：期门三壮。 《勉学堂针灸集成·食不化》卷二呕逆不得食：心俞百壮，只针中脘穴，神效。 翻胃：公孙、中脘，针。 《勉学堂针灸集成·呕吐》卷二上吐下闭：关格宜泻，四关穴谓合谷，太冲是。 呕吐：中脘、内关并针三阴交，留针，神效。 干呕：尺泽、章门、间使、关冲、中渚、隐白、乳下一寸三壮。 呕吐、乍寒乍热、心烦：中脘、商丘、大椎、中冲、胆俞、绝骨。 小结本证治疗多取腹部及背部關穴；远端取穴多选足三里、大陵、间使、尺泽。 附：现代针灸文献选录翻胃处方：胃俞、脾俞、中脘、章门、梁门、关元、足三里、肾俞等。可轮取，针灸并用。（《针灸治疗学》） 呕吐处方：伤食呕吐：下脘、璇玑、足三里、腹结；痰饮呕吐：章门、公孙、中脘、丰隆；肝气呕吐：上脘、阳陵泉、太冲、梁丘、神门；外感呕吐：大椎、外关、合谷、内庭、中院、三阴交、太冲。（《针灸治疗学》） 取穴：内关、中院、足三里、天突为主穴，胃俞或膈俞为配穴。（山东医药，1980，（4）：9） 取穴：肩井。随病加取配穴。（江西中医，1981，

（1）:39) 取穴：下脘、建里、中脘、上脘、巨阙。由下向上五穴直透刺。（辽宁中医杂志，1981，（4）：42） 取穴：巨阙透下院，不容透太乙。施以电针。 （中国针灸，1983，3（4）：11） 取穴：内关、足三里、中脘、脾俞、胃俞、肾俞。烧山火手法。灸中脘。（中医杂志，1985，26

（11）:45） 取穴：内关。（中级医刊，1982，（10）：30；中国针灸，1988，8（4）：48） 取穴：主穴天突，配穴内关（左）足三里（右）。 （中医药学报，1988，（6）：27）
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
取穴：下都。（国医论坛，1990，5（4）：封4） 呢逆处方：中脘、内关、足三里、膈俞。（《针灸治疗学》） 取穴：攒竹。指压。（浙江中医杂志，1980，15

（5）:201；广西中医药，1990，13（6）：8） 取穴：风。指压或针刺。（新中医，1980，（4）：39；浙江中医杂志，1984，19（4）：165；新中医，1984，（7）:32；河南中医，1985，（2）:11；针灸学报，1989，5（1）：35；四川中医，1990，8（11）：49) 取穴：天鼎透天突。（江苏中医杂志，1983，4

(1）:46) 取穴：中魁穴（中指近端指关节正中）。施灸。 （上海针灸杂志，1984，（1）：18） 取穴：内关、足三里。（四川中医，1984，2（6）：44) 取穴：太渊。（云南中医杂志，1984，5（3）：15） 取穴：照海。（天津中医，1986，3（3）：14） 取穴：四花穴（膈俞双、胆俞双）至阳。四花穴长针透刺。（辽宁中医杂志，1990，14（10）：34） 取穴：人中。（四川中医，1985，3（12）：50；辽宁中医杂志，1990，14（7）：40；浙江中医杂志，1990，25（3）:136；河南中医，1989，9（3）:32） 取穴：少商。指压或针刺。（浙江中医杂志，1990，25（1）:21、25（3）：136；湖南中医杂志，1987，3（1）:33) 取穴：内关、中院、足三里、隔俞。（广州中医学院学报，1990，7（4）：219） 附：伤食《素问·骨空论篇第六十》卷十六伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。 《千金要方·心脏》卷十三不能食。胸中满隔上逆气闷热。灸心俞二七壮。小儿减之。 《医心方·治宿食不消方》卷九《新录方》治宿食不消方…又方灸大仓穴二三百壮。又方灸脐左右相去三寸名魂舍，并依年壮，唯多益佳。又方灸第五椎并左右相去一寸五分。 按一“大仓”即中院穴。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一若是胃中停宿食，后寻三里起璇玑。 《医学入门·杂病穴法》卷一内伤食积针三里，璇玑相应块亦消。 不针璇玑者，针手足三里，俱能消食积痞块。 《勉学堂针灸集成·食不化》卷二食积善渴：劳宫、中渚、支沟、中脘。 恶闻食气：下三里、中脘针。 伤饱瘦黄：章门、中脘针神效。

二十九、噎膈噎隔是以吞咽困难、哽阻，甚至食人而复出为主要特征的病症。噎，指吞咽时硬噎不顺；膈，为胸膈阻塞，饮食不下。多为膈的前驱症状，故常以噎膈并称。根据不同的临床表现，古人又将本病分作“五膈”与“五噎”各五种。 本病须与反胃相区别。张景岳云：“壹膈、反胃二证，丹溪谓其名虽不同，病出一体，若乎似也。 然而实有不同也，盖反胃者，食犹能入，人而反出，故日反胃，膈者，隔塞不通，食不能下，故日膈。” 《医心方·治气噎方》卷九《新录方》治气，胸塞不达方…….又方灸
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
中国计灸证治通鉴或中穴。又方灸第五椎。又灸内踝上三寸。 《太平圣惠方·明堂》卷一百黄帝问岐伯日：凡人患噎疾，百味珍不能而食者，灸何穴，而立得其愈？岐伯答日：夫人噎病五般，一日气噎，二日忧噎，三日食噎，四日劳噎，五月思噎，此皆由阴阳不和，三焦隔绝，津液不利，故令气膈不调成疾也。 气噎，灸或中，在两乳间。忧壹，灸心俞，在第五椎下两旁各一寸半。食噎，灸乳根，在两乳下各一寸六分。劳噎，灸膈俞，在第七椎下两旁各一寸半。思噎，灸天府，在腋下三寸。 《扁鹊心书·壹病》卷下冰脱肺气成膈噎病，觉喉中如物塞，汤水不能下，急灸命关二百壮，自然肺气下降而愈。 →命关，原书以中院、孔头为底边作等边三角形，顶点即该穴。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治五噎，黄，醋心多睡，呕吐不止，刺任脉天突一穴，在结喉下一寸宛宛中，阴维任脉之会，针入五分，留三呼，得气即泻。次针足少阴经通关二穴，在中腕穴两旁，同身寸之相去各五分，用长针针入八分，左捻针。能进饮食右捻针。能和脾胃。许氏云：此穴一针四效，凡下针后良灸，先脾磨食觉针动，写一效。次针破病根腹中作声，写二效；次觉流入膀胱，写三效；然后觉气流行入腰后肾堂间，写四效矣。 《杂病治例·膈噎》 初病者，取天突导亡，针石关。 《医学纲目·呕吐隔气》卷二十二《撮》治五噎：腹中、中魁（中指大三节尖灸之，以口吹火灭）。

[甄权]噎塞隔气：通谷。 《集》五壹：劳宫、中魁、中脘、三里、太阴、支沟、上脘。不已，再取后穴：腹中、太白、下脘、右关、脾俞、胃俞。

[世]治咆逆，于脐下关元穴灸七壮，立愈，累验。 按一“脐”原作“挤”。 《集》治气逆发：腹中、中脘（先补后泻）。 不已，再取下穴：三里、肺俞、行间。 《大》呢服药无效，灸期门必愈。 《针灸捷径》卷之下五噎之证：一日思噎，二日忧噎，三日劳噎，四日乳噎，五日食噎。其证皆因阴阳不和，三焦隔绝，津液不通，以致此病而生。 腹中（气）、劳宫（忧壹）、心俞（忧壹）、乳根（忧噎）、中脘（食）、膈俞（劳壹）、脾俞（思噎、食噎）、期门（产后噎）。 《医方类聚·隔噎门》卷一百七《永类铃方》：膈噎灸膏盲，随年数作壮，妙，候火疮，灸或中。 《神巧万全方》：扁鹊云，厥俞主胸中隔气，灸随年壮。 《针灸聚英》卷二隔噎：针天突、石门、三里、胃俞、胃脘、隔俞、水分、气海、胃仓。 《古今医统大全·隔噎门》卷二十七灸法：膏盲（灸至百壮，以多为佳，灸时手搭膊上）中（灸七壮，禁针）中脘（灸七壮） 足三里（灸三七壮）膈俞（灸七壮）心俞（灸七壮为度）天府（灸七壮）乳根（灸七壮）。 《医学入门·杂病穴法》卷一恶心呕吐膈噎，俱泻足三里、三阴交。虚甚者，补气海。 《针灸大成·胜玉歌》卷三壹气吞酸食不投，腹中七壮除膈热。 《针灸大成·医案》卷九壬申岁，行人虞绍东翁，患隔气之疾，形体
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
赢瘦，药饵难愈。召予视之，六脉沉涩，须取腹中，以调和其膈，再取气海，以保养其源，而元气充实，脉息自盛矣。后择时针上穴，行六阴之数，下穴行九阳之数，各灸七壮，遂痊愈。今任扬州府太守。庚辰过扬，复睹形体丰厚。 《类经图翼·心腹胸胁痛胀》卷十一诸气痛气隔上气不下：天突、腹中、中府、膈俞。 《类经图翼·壹隔》卷十一气壹：天突、膈俞、脾俞、肾俞、乳根、关冲（三五壮）足三里、解溪（逆噎将死）、大钟。 劳壹：劳宫。 思虑噎：神门、脾俞。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二胸壹不嗜食：间使、关冲、中脘针、期门三壮、然谷。 小结针灸治疗膈病多取胸部穴及背俞穴。 附：现代针灸文献选录处方：天突、腹中、足三里、内关、上脘、胃俞、脾俞、膈俞。（《针灸治疗学》）

三十、消渴《千金要方·消渴·淋闭》卷二十一论曰：凡消渴病经百日以上者，不得灸刺，灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂致痛疽赢瘦而死。亦忌有所误伤，但作针许大疮，所饮之水皆于疮中变成脓水而出，若水出不止者必死，慎之慎之。初得患者，可如方灸刺之佳。 第叁编·病症治疗消渴咽喉干，灸胃管下输三穴各百壮，穴在背第八椎下横三寸间寸灸之。 消渴口干不可忍者，灸小肠俞百壮，横三间寸灸之。 按一“横三间寸”法详见《中国针灸学术史大纲·刺灸法部》。 消渴咳逆，灸手厥阴，随年壮。 消渴咽喉干，灸胸堂五十壮。又灸足太阳五十壮。 按→《千金要方》卷十一谓胸堂穴“在两乳间”，相当腔中穴。 消渴口干烦闷，灸足厥阴百壮。又灸阳池五十壮。 消渴小便数，灸两手小指头，及足两小指头，并灸项椎佳。又灸当脊梁中央解间一处，与腰目上灸两处，凡三处。又灸背上脾俞下四寸，当夹脊梁灸之两处。凡诸灸，皆当随年壮。 又灸肾俞二处，又灸腰目在肾输下三寸，亦夹脊骨两旁各一寸半左右，以指按取关元一处。 又两旁各二寸二处，阴市二处，在膝上当伏兔上行三寸临膝取之。或三二列灸相去一寸名日肾系者。（《黄帝经》云：伏兔下一寸）曲泉、阴谷、阴陵泉、复留，此诸穴断小行最佳不损阳气。亦云止遗尿也。太溪、中封、然谷、太白、大都、跌阳、行间、大敦、隐白、涌泉，凡此诸穴各一百壮。腹背两脚凡四十七处。其肾俞、腰目、关元、水道，此可灸三十壮，五日一极之，各得一百五十壮，佳。涌泉一处可灸十壮，大敦、隐白、行间，此处可灸三壮，余者悉七壮，皆五日一极之。满三灸可止也。 若发如此灸诸阴而不愈，宜灸诸阳，诸阳在脚表，并灸肺输募按流注孔穴，壮数如灸阴家法。小便数而少且难用力辑失精者，令其人舒两手合掌并两大指令齐急逼之，令两爪甲相近，以一柱灸两爪甲本肉际，肉际方后自然有角令柱当角中，小侵入爪上，此两指共用一烂也。亦灸脚大指，与手同法，各三而已，经三日又灸之。
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
中国计美证治通《医心方·治消渴方》卷十二《小品方》云灸消渴法：灸关元一处，又夹两旁各二寸二处各灸三十壮，五日一报，至百五十壮。 《圣济总录·治消渴灸法》卷一百九十二渴饮病，兼身体疼痛，灸隐白二穴，在足大指内侧，去爪甲角如韭叶各三壮。《甲乙经》 云：足太阴脉之所出也。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上上消病日饮水三五升，乃心、肺壅热，又吃冷物伤肺、肾之气，灸关元一百壮，可以免死，或春灸气海，秋灸关元三百壮，口生津液。 中消病多食而四肢赢瘦，困倦无力，乃脾、胃、肾虚也，当灸关元穴五壮。 《扁鹊心书·消渴》卷中若肾水枯涸，不能上荣于口，今人多饮而小便反少正书：春灸气海三百壮，秋灸关元二百壮，日服延寿丹十丸。…若脾气有余，肾气不足则成消中病，脾实有火，故善食而消。 肾气不足，故下部少力，或小便如府…·正法：先灸关元三百壮，服金液丹一斤而愈。 治验：一人频饮水而渴不止，余日：君病是消渴也觉胸胁气痞而··急灸关元、气海各三百壮，服四神丹，六十日津液复生。 《针灸玉龙经·针灸歌》 意舍消渴诚非虚。 《针灸集成》 消渴等证五十一消渴：金津、玉液、承浆。 问日：此证缘何而得？答日：因房事过多，肾水枯竭，水火不济，脾败肾虚。久不治，发成痛疽，则难疗也。然此症非一，详见《局方》，今不具载。复刺别穴，无不效也：人中、廉泉、气海、肾俞。 见图3-1→2。 按→《医学纲目·消方》卷二十一、《针灸大成·治症总要》卷九第八十五多“海泉”穴。 《医学纲目·消门》卷二十一

[《密》]消渴，经百日已上者，不可刺灸，刺灸则疮口病水不止：玉液（一分，泻见血讫，取下穴）三里（泻讫如前，补玉液一分，再取下穴）关元（泻讫再取廉泉）。

[东]小肠俞、阳池（各灸之）廉泉（出恶血方已）。又法：胃、心、腹中（各灸之）。又法：承浆、然谷、劳宫、曲池、意舍、关元（各灸之）。

[世］口热咽干，唾如粘胶，口苦，中介介然：太溪（五分）、阳陵泉（二寸半）。 《针灸捷径》卷之下消渴有三：金津、玉液、人中、承浆、关元、肾俞。 按→此方方解错人第123方下。 《针灸聚英·百证赋》卷四上行间涌泉，主消渴之肾竭。 《类经图翼·消渴》卷十一消渴：肾俞、小肠俞。 《勉学堂针灸集成·食不化》卷二饮食倍多，身渐赢瘦，癖腹痛：脾俞三壮至年壮，章门、期门、太白、中脘针。 《勉学堂针灸集成·消渴》卷二消渴饮水：人中、兑端、隐白、承浆、然谷、神门、内关、三焦俞。 肾虚消渴：然谷、肾俞、腰俞、肺俞、中俞在第二十椎下两旁各二寸夹脊起肉端，灸三壮。 食渴：中皖针、三焦俞、胃俞、太渊、列缺针，皆泻。
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
一氧海生至证寺渴消肾俞感「图]3-1→② ·消渴等证五十一《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国计灸证治通整附：现代针灸文献选录处方：上消：少府、心俞、太渊、肺俞、胰俞；中消：内庭、三阴交、脾俞、胃俞、胰俞；下消：太溪、太冲、肝俞、肾俞、胰俞。（《针灸治疗学》） 取穴：足三里、中脘；命门、身柱、脾俞；气海、关门；脊中、肾俞；华盖、梁门；大椎、肝俞；行间、中极、腹哀；肺俞、隔俞、肾俞。每次一组穴，轮换使用，隔姜灸。（中医杂志，1985，26（9）：52) 取穴：脾俞、膈俞、足三里为主穴，随症加取配穴。（中国针灸，1983，3（1）：4） 取穴：肺俞（泻），肾俞（补），照海（补），金津、玉液（均出血）。（上海针灸杂志，1984，（4）：29) 取穴：曲池、三阴交、阳陵泉、复溜。多饮加鱼际；多食加中脘；多尿加关元。（吉林中医药，1989,（1):9) 取穴：液门、阳池、三焦俞、第8椎棘突下旁开1.5寸（自定为胰俞）。艾段温针隔橘皮灸。（中国针灸，1989，9（5）:39） 取穴：①阴虚热盛型：隔俞、脾俞、足三里；②气阴两虚型：尺泽、地机、三阴交、中院、气海；③阴阳两虚型：尺泽、地机、三阴交，用补法，中脘、气海隔姜灸。（中国针灸，1988，8（4）：23)

三十一、腹痛《灵枢·杂病第二十六》卷五腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气冲，已按刺之，立已。 《补辑肘后方·治卒心痛、腹痛方》 上卷治卒腹痛方：灸两足指头各十四壮，使火俱下，良。 《圣济总录·治诸气灸法》卷一百九十三凡脐下療痛，流入阴中，发作无时，此冷气，灸关元百壮，穴在脐下三寸。又盐灸脐孔中，二七壮。 按一“关元”原作“阙元”，据文义改。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上暑月腹痛，灸脐下三十壮。 《针灸资生经·肠痛》卷三肠痛亦多端，若疼甚者乃肠痛，急宜服内补十全散等药，其它宜随证灸之。有老大肠中常若里急后重，甚苦之。自言人必无老新妇此奇疾也，为按其大肠俞疼甚，令归灸之而愈。 《针灸资生经·脐痛》卷五予旧苦脐中疼，则欲唐泻，常以手中指按之，少止或正泻下亦按之，则不疼。它日，灸脐中遂不疼矣。后又当唐利不已，灸之则止。 凡脐疼者宜灸神阙。 《针经指南·标幽赋》 胸满腹痛刺内关。 《针经指南·流注通玄指要赋》 腹痛而胀，夺内庭以休迟。 连脐腹痛，泻足少阴之木。 《卫生宝鉴·胃脘当心而痛治验》卷十三两浙江淮都漕运使崔君长男云卿，年二十有五，体本丰肥，奉养膏梁，时有热证。友人劝食寒凉物，及服寒凉药，于至元庚辰秋，病疤久不除。医以础霜等药治之，新汲水送下，
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
禁食热物。疤病不除，反添吐泻，脾胃复伤，中气愈虚，腹痛肠鸣，时复胃脘当心而痛，不任其苦。屡易医药，未尝有效，至冬还家，百般治疗而不，延至四月间，因劳役烦恼过度，前证大作，请予治之，俱说其由。诊得脉弦细而微，手足稍冷，面色青黄而不泽，情思不乐，恶人烦见，饮食减少，微饱则心下痞闷，呕吐酸水，发作疼痛，冷汗时出，气促闷乳不安，须人额相抵而坐，少时易之。予思《内经》 云：中气不足，便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心。又日：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛，得灵则已。灵者、热也，非甘辛大热之剂，则不能愈，遂制此方。 扶阳助胃汤干姜炮一钱半/拣参/草豆蔻仁/甘草炙/ 官桂/白芍药各一钱/陈皮/白术/吴莱莫各五分/黑附子炮去皮二钱/益智仁五分一方一钱，右咀，都作一服，水三盏，生姜三片，枣子两个，煎至一盏，去相。温服，食前。三服大势皆去，痛减过半。 至秋先灸中院三七壮，以助胃气。次灸气海百余壮，生发元气，滋荣百脉。以还少丹服之，则喜饮食，添肌肉，润皮肤。明年春，灸三里二七壮，乃胃之合穴也，亦助胃气，又引气下行。春以芳香助脾，复以育气汤加白檀香平治之。戒以惩念室欲，慎言语，节饮食，一年而平复。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治男子元脏发动，脐下痛不可忍，刺任脉气海一穴，次针足太阴经三阴交二穴立愈。 治小腹疼痛不可忍者，刺任脉关元一穴，次针足阳明经三里二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 范叁的·病症治疗腹中疼痛最难当，宜刺太陵并外关。 若是腹痛兼闭结，支沟奇穴保平安。 外关：在腕后骨上二寸。直针透内关，先补后泻，灸七壮。 支沟：在腕后三寸，对间使。针三分，透间使，灸七壮。间使见后，“疤疾下”。 中都原穴是肝阴，专治身麻痹在心。 手足不仁心腹满，小肠疼痛便须针。 中都：在足内踝上七寸。针一寸半，沿皮向上一寸，灸七壮。 按一“内踝上”原作“内踝”，据文义补正。 《针灸玉龙经·针灸歌》 肠痛围脐四畔灸，相去寸半当酌量。 寒气绕脐心痛急，天枢二穴夹脐旁。 太冲腹痛须勤诵。 胸腹痛满内关分。 《云岐子保命集论类要·刺三阴腹痛》卷上如脉弦而腹痛，过在足厥阴肝、手太阴肺，刺太冲、太渊、大陵。 如脉沉而腹痛，过在足少阴肾、手厥阴心包，刺太溪、大陵。 如脉沉细而腹痛，过在足太阴脾、手少阴心，刺太白、神门、三阴交。 《杂病治例·腹痛》 大抵实痛宜刺泻之，太冲、三阴交、太白、太渊、大陵。 邪客经络，药不能及者，宜灸气海、关元、中脘。 《伤寒治例·腹痛》 欲吐利而烦躁者，多有痧毒，世俗以刺括委中穴。 《普济方·腹胀》卷四百二十凡刺腹痛诸俞穴，须针三里穴下气，良。
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国律美证治通监治心腹疼痛不可忍：足大拇指甲头，当中肉甲之间，男左女右，灸五壮，艾如麦粒大。 《经验方》云：景齐芳为省仓日，一婢病此，痛不可忍，同官郭鲁望传是法，立愈。 《针灸集成》 腹内痛三十七腹内痛：三里、中脘、内关。 问日：此证缘何而得？答日：目冷湿，失饥伤饱，荣不调，五脏不安，或冒风被雨后行，饮食不化，无为肾败，毒气冲归脐肠，故如此也。 见图3-1→3。 《医学纲目·腹痛》卷二十二

[世］治绞肠沙症，手足厥冷，腹痛不可忍者，以手蘸温水，于病者膝弯内拍打，有紫黑处，以针刺去恶血即愈。

[《玉》]腹痛，并治气块：内关、支沟、照海。

[《撮》]气痛，并治积痛，食不化：气海（一寸半，灸五十壮）、中脘（二寸半，灸十壮） 隐白（二分，泻之，灸七壮）。

[桑]又法：巨阙、足三间。

[怪穴]腹痛肠鸣，气冲（在气海旁各一寸半，针入二寸半，灸五十壮）。

[世］脐腹痛：阴陵泉、太冲、三里、支沟。 不已，取下穴：中脘、关元、天枢。绕脐痛：公孙、三阴交、阴谷。

[东］胃脘暴痛，脐中坚痛：石门、商丘、阴谷、大肠俞、隔俞。 《针灸捷径》卷之下伤寒腹内疼痛：内关、中管、阴泉。 腹内痛及胀满：天枢、中管、水分、气海、内关、阴泉、三阴交、足三里、太冲。 小腹下痛：小肠俞、关元、中极。以上穴法并看证补泻。 肠鸣气走漉漉有声：大肠俞、足上廉、小肠俞、天枢、神阙、章门、足三里。 肠鸣气痞痞块及积块：肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞、章门、足三里、内关、天枢、中管、气海、关元。 其痞在心坎下及两胁下，切忌不可针之。 就气上是穴，用手按住，使气不动即针之二寸半。各灸五十壮。 伤寒酉痛不止：天枢、中管、中极、关元、神阙。 按→酉：疑为“腹”字之误。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一如是小肠边脐痛，先刺阴陵后涌泉。 小肠气痛先长强，后刺大敦不要忙。 《针灸大全·席弘赋》卷一肚疼须是公孙妙，内关相应必然廖。 《古今医统大全·伤寒门上》卷十三小腹满，手足厥冷，真武汤。不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱，灸关元穴。 《古今医统大全·腹痛门》卷五十七灸法：内关（灸三壮）中脘、气海（小腹痛欲死者，灸之生）。 《针灸大成·治症总要》卷九问日：腹内疼痛，如何治疗？ 答日：失饥伤饱，血气相争，荣卫不调，五脏不安，寒湿中得此。或冒风被雨，饱醉行房，饮食不化，亦有此症，必急治疗，为肾虚败，毒气冲归脐腹，故得此症。如不愈，复刺后穴：关元、水分、天枢（寒湿饥饱）。 《类经图翼·虚劳》卷十一阴寒腹痛欲死：人有房事之后，或起居犯寒，以致脐腹痛极频危者，急用大附子为末，唾和作饼如大钱厚，置脐上，以大艾烂灸之。 如仓卒难得大附，只用生姜，或葱白头切片代之亦可。若药饼焦热，或以津唾和之，或另换
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
内罔中皖王痛内腹

[图]3-1→2·腹内痛三十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国计灸证治道鉴之，直待灸至汗出体温为止。或更于气海、丹田、关元各灸二七壮，使阳气内通，逼寒外出，手足温暖，脉息起发，则阴消而阳复矣。 《类经图翼·心腹胸胁痛胀》卷十一腹痛腹胀：隔俞、脾俞、胃俞、肾俞、大肠俞、中脘（脾寒）、水分、天枢、石门（心下坚满）、内关、足三里、商丘（脾虚腹胀）、公孙。 少腹胀痛：三焦俞、章门、阴交（脐下冷疼）足三里、气海（治脐下三十六疾，小腹痛欲死者，灸之即生）丘墟、太白、行间（寒湿）。 绕脐痛，大肠病也，水分、天枢、阴交、足三里。 《景岳全书·心腹痛》卷二十五腹痛灸法：内关、中脘、气海、神阙（填椒盐灸之）、水分、隔俞、脾俞、胃俞。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三腹中疼痛刺冲阳，三里胃俞太白良，支沟章门去闭结，内关气海商丘当。 《勉学堂针灸集成·心胸》卷二胸腹痛，暴泄：大都、阴陵泉、太白、中脘针。 《勉学堂针灸集成·腹胁》卷二冷热不调，绕脐攻注疼痛：气海三七壮，天枢百壮，大肠俞三壮，太溪三壮。 肠鸣痛：三阴交、公孙。 腹胁及诸处流注刺痛，不可忍：用体长缸而缸口以手三指容入，乃能吸毒也，随其痛每一处以三棱针刺四五穴，并入缸口内付缸灸七壮，随痛随针，亦付缸灸，累次神效。 附：现代针灸文献选录处方：寒邪腹痛：中脘、足三里、大横、公孙、合谷；食滞腹痛：下皖、梁门、天枢、曲池；肝郁腹痛：腹中、太冲、内关、阳陵泉；阳虚腹痛：脾俞、肾俞、章门、关元。（《针灸治疗学》） 取穴：内关。（中医杂志，1981，22（12）：48；上海针灸杂志，1985，（1）：11） 取穴：神阙。隔盐或姜片灸。（浙江中医杂志，1982，17（8）：364；吉林中医药，1989，（4）：21） 取穴：合谷。指压。（四川中医，1990，8（1）：50） 取穴：梁丘。电针治疗。（中国针灸，1987，7

（3）:10) 取穴：足三里，天枢。电针治疗。（中国针灸，1988,8（3):30) 取穴：上腹部：神道；中、下腹部：至阳。电针治疗。（中国针灸，1987，7（6）：25）

三十二、腹胀满《灵枢·杂病第二十六》卷五小腹满大，上走胃，至心，浙浙身时寒热，小便不利，取足厥阴。腹满，大便不利，腹大，亦上走胸，喘息喝喝然，取足少阴。腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。 《素问·通评虚实论第二十八》卷八腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也，少阴俞去脊椎三寸旁五，用员利针。 《武威汉代医简》 寒气在胃莞（脘），腹肠口，留针，病者呼四五十乃出针；次刺膝下五寸分间荣深三分，留针如炊一升米顷出针，名日三里；次刺项从上下十一椎，夹椎两刺荣，深四分，留针百廿息乃出针，名日肺俞，刺后三日病愈平复。 按→原文“五寸”应作“三寸”，《素问·针解》日：“所
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
谓三里者，下膝三寸也”，《内经》以一里为一寸，杨上善早有明说。古籍中“五”与“三”极易混淆。又文中以项以下十一椎为“肺俞”，与《明堂》不同，古代关于背俞的位置，很不统一。至于“刺荣”是指刺脉出血。 《补辑肘后方·治卒心腹烦满方》上卷治心腹烦满，卒吐逆方：灸乳下一寸，七壮，即愈。 又方：灸两手大拇指内边爪后第一纹头各一壮。又灸手中央长指爪下一壮。愈。 《千金要方·胃腑》卷十六胪胀胁腹满，灸隔俞百壮，三报。 胸满，心腹积聚，痞痛，灸肝俞百壮，三报。 胀满水肿，灸脾俞随年壮，三报。 腹中气胀引脊痛，食饮多，身赢瘦，名日食晦，先取脾俞，后取季胁。 脏腑积聚，胀满，赢瘦不能饮食，灸三焦俞随年壮。 胀满雷鸣，灸大肠俞百壮，三报。 胀满气聚寒冷，灸胃管百壮，三报。穴在鸠尾下三寸。 腹胀满，绕脐结痛，坚不能食，灸中守百壮。穴在脐上一寸，一名水分。 《千金要方·大肠腑》卷十八肠中胪胀不消，灸大肠俞四十九壮。 《扁鹊心书·痞闷》卷中凡饮食冷物太过，脾胃被伤，则心下作痞，此为易治…此证庸医多误下药，致一时变生腹水肿，急灸命关二百壮，以保性命。 治验：一小儿食生杏，致伤脾，胀闷欲死，灸左命关二十壮即愈。又服全真丹五十丸。 一人每饭后饮酒，伤其肺气，致胸膈作胀，气促欲死。服钟乳粉、五膈散而愈。若重者，灸中府穴亦好。 一人慵懒，饮食即卧，致宿食结于中焦，不能饮食，四肢倦怠；令灸中脘五十壮，服分气第叁编·病症治疗丸、丁香丸即愈。 按→命关，原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，其顶点即为该穴部位。 《扁鹊心书·中风人气虚中满》卷中此由脾肾虚惫，不能运化，故心腹胀满，又气不足，故行动则胸高而喘……·宜金液丹、全真丹，一月方愈。重者，灸命关、关元二百壮。 《针灸资生经·小腹胀满》卷三《铜人》云：小肠俞治小便赤涩，淋沥，小腹痛。《千金》亦云：治小腹胀满，此治小腹胀痛要穴也。若灸不效，方灸其它穴云。 《针经指南·标幽赋》 心下痞满而井主。 《卫生宝鉴·胀治验》卷十八范郎中夫人，中统五年八月二十日，先因劳役饮食失节，加之忧思气结，病心腹胀满。 旦食则呕，暮不能食，两胁刺痛，诊其脉弦而细。《黄帝针经》五乱篇云：清气在阴，浊气在阳，乱于胸中，是以大。《内经》日：清气在下，则生泄；浊气在上，则生胀。此阴阳返作病之逆从也。至夜，浊阴之气当降而不降，胀尤甚。又云：脏寒生满病。大抵阳主运化精微，聚而不散，故为胀满。先灸中脘穴，乃胃之募，引胃中生发之气上行，次以此方助之。 木香顺气汤苍术/吴茱英各五分汤洗/木香/厚朴姜制/陈皮/姜屑各三分/当归/益智仁/白茯苓去皮/泽泻/柴胡/青皮/半夏汤泡/ 升麻/草豆蔻各二分面裹煨。 右十五味，咀，作一服。水二盏，煎至一盏，去相。稍热服，食前，忌生冷硬物及怒气，数日良愈。
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
中国什灸证治通《针经摘英集·治病直刺诀》 治腹暴胀按之不下，刺任脉中脘，气海二穴，次针足阳明经三里二穴。 治脾胃虚弱，心腹胀满不思饮食，肠鸣腹前，食不化，刺足阳明经三里二穴，次针足太阴经三阴交二穴。 治腹有逆气，上攻，心腹胀满，上抢心痛不得息，气冲腰痛不得俯仰，灸足阳明经气冲二穴，在脐下七寸，两旁相去各二寸，鼠上一寸，动脉应手宛宛中，可灸七壮，如大麦，禁针。次针三里二穴，而愈。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 小腹胀满气攻心，内庭二穴刺须真。 两足有水临泣泻，无水之时不用针。 内庭：在足两趾歧骨间。直刺三分，可泻补，灸二七壮。 临泣：在侠溪上三趾四趾间。针三分，禁灸。可以出一身之水，泻用香油抹孔穴则针孔不开。 《针灸玉龙经·针灸歌》 食积脐旁取章门，脐上一寸名水分，腹胀更宜施手诀。 《伤寒治例·少腹满》 有中痧，腹虚胀，或腹中急痛，刺括委中，或夺命穴等处。 按一夺命穴，在肩峰与肘横纹侧端连线中点。 《针灸集成》 肚腹胀满疼痛三十八肚腹胀满疼痛：中脘、三阴交、关元、内庭、天枢、隐白、气海、三里。 问日：其证何得？针已上穴法不效，何也？ 日：皆因停食不化，腹肚胀满疼痛，大便虚结，其证非一，宜推详其所因以治之。复刺后穴：中脘、气海。 见图3-1→。 《医学纲目·脾主湿》卷三十八

[田]治腹胀引背，食饮多，渐渐赢瘦黄，可灸脾俞二穴七壮。 《针灸捷径》卷之下伤寒腹内胀满乃气与食也：肩井、中管、气海、水分、三阴交、足三里、内庭。 伤寒小腹胀满乃屎粪结也：足三里、内庭、中极、支沟、阴泉、照海。 小腹下胀满（此系屎尿结滞而胀非气满也下之妙）：期门、支沟、气海、三阴交、足三里、照海、内庭。 《针灸大全·四总穴歌》卷一肚腹三里留。 《针灸大全·灵光赋》卷一中脘下脘治腹坚。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上内庭临泣，理小腹之。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上脐腹有病曲泉针。 中满如何去得根，阴包如刺效如神。 《古今医统大全·胀满门》卷三十灸法：脾俞（随年壮灸之）肝俞（灸百壮） 三焦俞（治心腹胀满，背痛，饮食吐逆、小便不利，赢瘦少气）水分（治腹胀绕脐结痛，灸百壮愈）。 《医学入门·杂病穴法》卷一心腹痞满阴陵泉，针到承山饮食美。 腹满中脘三里揣。 《针灸大成·胜玉歌》卷三经年或变劳怯者，痞满脐旁章门决。 腹胀水分多得力。
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
天福「阳元任日明多三交保痛疼满胀 腹肚中乳海内庭眉三里里「图]3-1→4·肚腹胀满疼痛三十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国针灸证治通鉴《针灸大成·治症总要》卷九

[第四十八]小腹胀满：内庭、三里、三阴交。 问日：此症针入穴法不效，何也？ 答日：皆因停饮不化，腹胀。此症非一，有膀胱疝气，冷筑疼痛，小便不利，胀满疼痛；大便虚结，胀满疼痛，推详治之。再刺后穴：照海、大敦、中脘（先补后泻）气海（专治妇人血块攻筑疼痛，小便不利，妇人诸般气痛）。 《类经图翼·伤寒》卷十一腹胀：太白、复溜、足三里。 《类经图翼·鼓胀》卷十一单腹胀：肝俞、脾俞、三焦俞、水分、公孙、大敦。 《类经图翼·小儿病》卷十一食积肚大：脾俞、胃俞、肾俞。 《勉学堂针灸集成·食不化》卷二腹胀、不嗜食、食不化：中脘针，肝俞七壮，胃俞年壮，脾俞三壮。 《勉学堂针灸集成·五痫》卷二腹满不食：中脘针，绝骨、下三里。 小结针灸治疗腹胀满多取腹部及背俞穴；远端取穴，《内经》取足三阴经穴，后世多选足三里穴。 附：现代针灸文献选录取穴：建里。（湖南医药杂志，1982，（4）：44） 取穴：足三里、天枢。（中国针灸，1982，2（5）：4) 取穴：腹中、中脘、气海。（针灸学报，1990，6(2):41) 取穴：腹中、中脘、天枢、足三里。灯火灸治新生儿腹胀。（四川中医，1987，5（9）：封3）

三十三、鼓胀《灵枢·胀论第三十五》卷六卫气并脉循分为肤胀。三里而泻，近者一下，远者三下，无问虚实，工在疾泻。 黄帝问于岐伯曰：胀论言无问虚实，工在疾泻，近者一下，远者三下。今有其三而不下者，其过焉在？岐伯对日：此言陷于肉、盲而中气穴者也。不中气穴，则气内闭；针不陷盲，则气不行；上越中肉，则卫气相乱，阴阳相逐。其于胀也，当泻不泻，气故不下，三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全，乌有殆者乎。其于胀也，必审其，当泻则泻，当补则补，如鼓应，恶有不下者乎。 《灵枢·水胀第五十七》卷九黄帝日：肤胀鼓胀可刺邪？岐伯日：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。 《扁鹊心书·膨胀》卷中此病………肿大如鼓也……黄帝正法：先灸命关百壮，固住脾气，灸至五十壮，便觉小便长，气下降，再灸关元三百壮，以保肾气，五日内便安。服金液丹、草神丹…· 治验：一人因饮冷酒，吃生菜成泄泻，服寒凉药，反伤脾气致腹胀，命灸关元三百壮。 当日小便长有下气，又服保元丹半斤，十日即愈。 按一命关，原书以中腕、乳头连线为底边作等边三角形，其顶点为该穴部位。 《扁鹊心书·内伤》卷中由饮食失节，损其脾气…·若被庸医转下凉药，重损脾气，变生他病，成虚劳膨胀，泄泻等证。急灸中脘五十壮，关元百壮，可保全生。 《针经指南·标幽赋》 刺偏历利小便，医大人水蛊。
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
《针灸玉龙经·玉龙歌》 病称水肿实难调，腹胀膨不可消。 先灸水分通水道，后针三里及阴交。 水分：在脐上五分。灸五十壮。单腹胀宜泻，气满腹疼先补后泻。 三阴交：见前。与绝骨相对，灸一七壮，治法同水分。 《杂病治例·鼓胀》 针上脘、三里、章门、阴谷、关元、期门、行间、脾俞、悬钟、承满。 《针灸集成》 单蛊胀四十九单蛊胀：水分、石门、气海、中脘。 问日：此证缘何而得？答日：因风寒暑湿串入脏，以致食物不能化，脾败骨虚，故如此也。复刺后穴：三里、脾俞、行间、内庭。 见图3-1→。 《医学纲目·小腹胀》卷二十四

[《秘》]鼓胀之状，腹身皆大：脐上下左右（各刺二寸二分）、中院、通关、三里（手）。肤胀之状，空而不坚，腹身尽肿，按之陷而不起：太白、公孙、复溜、绝骨、三里、分水。

[世]单蛊胀，气喘：水分（在分水旁各一寸半，针入二寸半，灸五十壮）。 又法：分水、三里、行间、内庭、右关、气海（各灸二七壮）。

[东］腹胀脐突，缺盆中满，腰肿：大敦、天、昆仑。 《针灸捷径》卷之下双单鼓胀：肩井、膈俞、期门、中管、章门、水分、肾俞、支沟、气海、天枢、足三里、三阴交、内庭。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一第叁编·病症治疗肚腹浮肿胀膨膨，先针水分泻建里。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十三］单蛊胀：气海、行间、三里、内庭、水分、食关。 问日：此症缘何而得？何法可治？ 答日：皆因忧愁思虑，七情所感，内动于心，即伤于神，外劳于形，即伤于精。古人言：心生血，肝纳血。心肝二经受克，心火上炎，气血上壅，肾水枯竭不交济，故有此症。须分虚实，不可医治。肺俞、肾俞、肝俞、膏育、关元。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十四]双蛊胀：支沟、合谷、曲池、水分。 问日：此症从何而得？ 答日：皆因酒色过多，内伤脏腑，血气不通，遂成蛊胀。饮食不化，痰积停滞，浑身浮肿生水，小便不利，血气不行，则四肢浮肿，胃气不足，酒色不节，则单蛊胀也。肾水俱败，水火不相济，故今双蛊。此症本难疗治，医者当详细推之。三里、三阴交、行间、内庭。 《类经图翼·鼓胀》卷十一血鼓：膈俞、脾俞、肾俞、间使、足三里、复溜、行间。 气肿从来不可医，肚光如鼓甚跷蹊。按之如石弹之响，泄气方能见效奇。 水沟（三壮）水分（灸之大良）、神阙（三壮，主水鼓甚妙）、膈俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、中脘、气海（气胀，水鼓，黄肿）、阴市（水肿）石门（水肿，七壮）中极（水胀） 曲骨（水肿）、章门（石水）内关、阴市（水肿）阴陵泉（水肿）足三里、复溜、解溪（虚肿）中封、太冲、陷谷（水肿）然谷（石水） 照海、公孙。已上诸穴，择宜用之。
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
中水分生万門法内足国光单三詹交界「图]3-1→ ·单蛊胀四十九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
《针灸逢源·症治要穴歌》卷三蛊胀应知照海灵，行间气海与三阴（交），水沟三里内庭稳，分水多针病转深。 《勉学堂针灸集成·腹胁》卷二腹胀坚，脐小腹亦坚：水分、中极各百壮，三焦俞、隔俞各三壮，肾俞以年壮，太溪、太冲、三阴交、脾俞、中脘针。 《勉学堂针灸集成·蛊毒》卷二蛊毒：巨阙、上脘、足小指尖三壮，有物因所食下出。 《勉学堂针灸集成·肿胀》卷二孵肿及鼓胀：脾俞、胃俞、大肠俞、膀胱俞、水分、中脘针、下三里、小肠俞、三阴交。 《方书》云：针水分水尽则毙，然而水胀甚则不能饮食，腹如抱鼓，气息奄，心神闷乱，死在顷刻，当其时，若不救急，则终未免死亡，愚自臆料以谓等死莫如救急，针水分出水三分之二，胀下至脐，未至脐，水急用血竭末，或寒水石末涂敷针穴即塞止水，未针之前预备急用，如无血竭，即以槐花炒黄不至过黑作末，以热手满握敷贴，慎勿动手移时成，乃塞止水，且百草霜末敷接，亦能止水，出水三日，观风稍歇，便治上诸穴效。 小结鼓胀病变部位在腹部，故治疗多取腹部穴及背俞穴；远端取穴，明以前医书多选下肢穴，尤多选用足三里穴，自《针灸大成》始也选用上肢穴，但现代针灸临床治疗本病，远端取穴仍选下肢穴。 附：现代针灸文献选录处方：气鼓：腹中、中脘、气海、足三里、太冲；水鼓：脾俞、肾俞、水分、复溜、公孙；血鼓：期门、章门、石门、三阴交。（《针灸治疗学》） 叁编·病症治疗

三十四、痰饮《千金要方·大肠腑》卷十八治痰饮法：诸结积，留饮避囊，胸满饮食不消，灸通谷五十壮。 又灸胃管三百壮三报之。 按→通谷，是指腹部通谷穴。 《素问病机气宜保命集·泻论》卷中治水积入胃，名日溢饮。滑泄，渴能饮水，水下腹泻而又渴，此无药证，当灸大椎。 《针灸资生经·痰涎》卷四痰涎等证不一而足，惟劳療有痰为难治，最宜灸膏盲穴，壮数既多，当有所下咙咙然如流水之状，盖痰下也，余当随证治之，凡人患水口中涌水，《经》谓之肺来乘肾。食后吐水，可灸肺俞，又灸三阴交、期门，泻肺补肾也。各随年壮然则痰涎有类此者，又当如此法灸之。 《针经指南·流注通玄指要赋》 咳嗽寒痰，列缺堪治。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治胸中痰饮，蛊毒，霍乱，惊悸，腹胀暴痛，恍不止，吐逆不食，刺任脉巨阙一穴，心之募也，在臆前蔽骨下一寸五分，鸠尾下一寸，用毫针，针入六分。即止，此穴化气除涎，大妙。次针足阳明经三里二穴，应时立愈。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 伤寒咳嗽寒痰：少商、列缺（泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 天突结喉两旁间，能愈痰涎并咳嗽。 咳唾寒痰列缺强。 《普济方·痰涎》卷四百二十二治痰涎壅塞，声如牵锯，服药不效，灸关元、丹田。
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国计灸证治通鉴《医学纲目·内伤饮食》卷二十一《撮》诸痰为病，头风喘嗽，一切痰饮：丰隆、中脘。 《心》好人年高，风痰作楚，脉沉实滑数。 痰在下，则无力；在中，则胸膈闭闷；在上，则头风喘嗽昏晕。发则抽牵，手足皆动：风门（沿皮二寸半）、巨阙（三寸二分）、丰隆（二寸半）肩井（五分）。 《针灸捷径》卷之下一切痰饮之证：上管、中管、列缺、足三里、肺俞、隔俞、膏育、脾俞、丰隆。 问日：此证缘何而得？答日：多因酒色过多，劳损心肾，心火上炎，肾水下竭，水火不济，心肾俱败，其证有三：一日消渴而多小便利；二日内消，小便多而反不渴，虚极短气；三日强中，虚阳强大不收，而精气自泄。治法：抑心火，养肾水。久而不愈，变成背疽，亦难治矣。《资生经》云：凡消渴初患者方可针之，若百日者不可针灸，则疮满水脓不歇，遂成痈疽瘦赢而死。医者戒之。 其余穴法并照取之。 彼方下。未详系原刻，还是补刻时所误。另，“亦难治” 的“难”，原为墨钉，据《针灸集成》《针灸大成》补。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针痰，先针中脘三里间。 《医学入门·杂病穴法》卷一一切内伤内关穴，痰火积块退烦潮。兼针三里尤妙。 《针灸大成·胜玉歌》卷三若是痰涎并咳嗽，治却须当灸肺俞。 《针灸大成·医案》卷九壬申岁，四川陈相公长孙，患胸前突起，此异疾也。人皆日：此非药力所能愈。钱诚翁堂尊，推予治之，予日：此乃痰结肺经，而不能疏散，久而愈高，必早针俞府、擅中，后择日针，行六阴之数，更灸五壮，令贴膏，痰出而平。乃翁编修公甚悦之。 隆庆二年，四月初四日，奉旨传与圣济殿，着医去看徐阁老病，钦此。臣等谨钦遵，前至徐阁老秋家，诊得六脉数大，积热积痰，脾胃虚弱，饮食减少。宜用清热健脾化痰汤医治，黄芩、白别、贝母、橘红、茯苓、香附、芍药、桔梗、川芎、前胡、槟榔、甘草，水二钟，姜一片，煎至一钟，不拘时服，药对症，即愈。 已已岁，蔡都尉长子碧川公，患痰火，药饵不愈。辱钱诚斋堂翁，荐予治之。予针肺俞等穴，愈后其女患风痫其危，其乃郎秀山，乃婿张少泉，邀予治之，乃针内关而苏，以礼厚赠，予固辞不受。遂以女许聘豚儿杨承焉。 《勉学堂针灸集成·咳嗽》卷二痰涎：然谷、复溜、肾俞并灸。 结积留饮：膈俞五壮，照海三壮，中脘针，留十呼而出。 附：现代针灸文献选录取穴：天突穴上1~2厘米处。手指轻压揉。（中医杂志，1984，25（1）：54）

三十五、积聚积聚又谓之“瘤痕”，又有“癖”之名，亦属积聚范畴。《太平圣惠方》卷四十九云：“夫癖者，本因邪冷之气积聚而生也。者，在腹内近脐左右各有一条筋脉急痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如弦之状，名日气也。癖者则在两肋之间，有时而僻，故日癖也。夫之与癖，名号虽殊，针石汤圆主疗无别。”后世医家又别立“痞块”一名，实
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
乃积聚。至于妇人七瘤八痕，其类不一，故不归人本篇。 《灵枢·厥病第二十四》卷五肠中有虫及蛟，皆不可取以小针。心肠痛，侬作痛肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蛔也，以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也，腹侬痛，形中上者。 《甲乙经·水肤胀鼓胀肠覃石癜》卷八胞中有大疝积聚，与阴相引而痛，苦涌泄上下出，补尺泽、太溪、手阳明、寸口，皆补之。 《千金要方·肝脏》卷十一治少腹坚大如盘，胸中胀，食不消，妇人瘦者方：暖水服发灰一方寸匙。日再服。并灸肋端。又灸三焦俞随年壮。 痕，灸内踝后宛宛中随年壮。又灸气海百壮。 久冷，及妇人痕肠鸣泄利，绕脐绞痛，灸天枢百壮，三报之，万勿针，穴在夹脐两边各二寸。 积聚坚满，灸脾募百壮，穴在章门季肋端。 心下坚，积聚冷胀，灸上管百壮，三报之，穴在巨阙下一寸许。 积聚坚大如盘冷胀，灸胃管二百壮，三报之，穴在巨阙下二寸。 《千金要方·胃腑》卷十六胀满，聚，滞下，疼冷，灸气海百壮，穴在脐下一寸，忌不可针。胀满气如水肿状，小腹坚如石，灸膀胱募百壮，穴在中极，脐下四寸。 胀满，肾冷，聚，泄利，灸天枢百壮，穴在脐旁相对横去脐两旁各二寸。 《千金翼方·针灸》卷二十七治癖，患左灸左，患右灸右，第一屈肋第叁编·病症治疗头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下向肉翅前亦是灸处，初日灸三，次日五，后七，周而复始至十正，唯忌大蒜，余不忌。又灸关元五十壮，又灸脐上四指五十壮。 《外台秘要方·癖疟气灸法》卷十二崔氏疗癖肉癖方：令患人平坐，取麻线一条绕项，向前垂线，头至鸠尾横截断，即回线向后，当脊取线穷头，即点记。乃别横度口吻，吻外截却，即取度吻线中折于脊骨点处中心，上下分之，各点小两头通前合灸三处，其所灸处，日别灸七壮以上，十壮以下满十日即停。看患人食稍得味即取线还度口吻，于脊中点处横分灸之，其数一准前法。仍看脊节穴去线一二分，亦可就节穴下火，如相去远者，不须就节穴若患人末指可停二十日外，还依前灸之。仍灸季肋头二百壮，其灸季肋，早晚与夹脊上同时下火也。 又灸闪癖法，其癖有根，其根有著背者，有著膊上者，遣所患人平坐，熟看癖头仍将手从癖头向上寻之当有脉筑筑然，向上细细寻至膊上至筑筑头，当膊即下火，还与前壮数无别。 王丞云：背上恐不得过多下火，只可细细日别七以来。 又疗癖左右相随病灸法：第一屈肋头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下亦是灸处，左右各灸五十壮，一时使了。 又灸气法：从乳下即数至第三肋下，共乳上下相当，稍似近肉接腰骨外取穴孔，即是灸处。两相俱灸，初下火，各灸三壮，明日四壮，每日加一壮至七壮，还从三壮起，至三十日即罢。 右前两种灸法若点时，拳脚点即拳脚灸，若舒脚点时还舒脚灸。 《医心方·方》卷十《新录方》治诸痕方：灸旁光俞三百壮已上。 按→“旁光俞”即膀胱俞。
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
中国针灸证治通鉴《圣济总录·治诸气灸法》卷一百九十三中脘穴，一名太仓，胃募也，在上脘下一寸，居蔽骨与脐中，灸一七壮，主五脏积聚气。 《甲乙经》云：手太阳、少阳、足阳明所生，任脉之会。结气囊里，针药所不及，灸盲募随年壮。盲募二穴，从乳头斜度到脐，中屈去半，从乳下行，度头是穴。 《圣济总录·治瘦灸法》卷一百九十二三焦俞二穴，在第十三椎下两边各一寸半，主。《甲乙经》云：足太阳脉气所发，各灸七壮。 脏腑积聚胀满，赢瘦不能饮食，灸三焦俞随年壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 腹中气块最为难，须把金针刺内关。 八法阴维为妙穴，肚中诸疾可平安。 内关：在手掌后横纹二寸，两筋间。直刺，透外关，先补后泻。名阴维穴，禁灸。 《针灸玉龙经·针灸歌》 气癖食关中脘穴。 《世医得效方·癖气》卷十一灸法：两乳下一寸各三壮。 《杂病治例·癖块》 针中脘、建里、石关、商曲。以一叶梅贴印堂，起泡去之。 《医学纲目·积块瘦》卷二十五

[桑］积块，先于块上针之，甚者又于块首一针，块尾一针，立应。针讫，灸之。又，三里灸之。

[《玉》]气块：照海、内关、通谷；又，积块：章门、中脘（灸，皆三报之）、气海、天枢、上脘、通谷（选用之）。

[《摘》］伏梁气状如覆杯：上脘、三里。 《神农针灸图经》 治痞气，灸：章门二穴、气海一穴、下三里二穴。如不愈，痞硬处灸一壮自。忌生冷发物。 《针灸大全·席弘赋》卷一手足上下针三里，食癖气块凭此取。 《医方类聚·积聚针灸》卷二百四十六《神巧万全方》：凡针癖，须当病上当中及上下左右针之，然不可逮针，假如可花针三五处，初旦针一两处，亦不令太深，候针了不痛，即次日增其处所，仍更深之，复于足三里及三阴交泻之，候气块散，又于针处灸三五十壮，五积并，一同其法。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上取内关于照海，医腹疾之块。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上飞虎一穴通痞气，祛风引气使安宁。 《针灸聚英·百证赋》卷四上癖兮，冲门血海强。 《古今医统大全·积聚门》卷三十三灸法：久痞，背脊中（即命门穴）离开四指。痞在左，灸右；在右，灸左。 章门（灸七壮，治一切积聚癖块）期门（灸百壮，治积气上奔甚急欲绝）气海（灸百壮，治一切气块）关元（灸百壮，治奔豚痞积癖块，气逆气冲，心痛不可忍）。 《针灸大成·医案》卷九戊辰岁，吏部观政李邃麓公，胃旁一痞块如复杯，形体赢瘦，药勿愈。予视之日：既有形于内，岂药力所能除，必针灸可消，详取块
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
中。用以盘针之法，更灸食仓、中院穴而愈。 邃麓公问日：人之生痞，与癖、积聚、是如何？日：痞者否也，如《易》所谓天地不交之否，内柔外刚，万物不通之义也。物不可以终否，故痞久则成胀满，而莫能疗焉。癖者，悬绝隐僻，又玄妙莫测之名也。积者迹也，夹痰血以成形迹，亦郁积至久之谓尔。聚者绪也，依元气为端绪，亦聚散不常之意云。者征也，又精也，以其有所征验，及久而成精萃也。者假也，又遐也，以其假借气血成形，及历年遐远之谓也。大抵痞与癖，乃胸膈之候，积与聚，为腹内之疾，其为上、中二焦之病，故多见于男子。其症与痕，独见于脐下，是为下焦之候，故常见于妇人。大凡腹中有块，不问男妇积聚、痕，俱为恶症，切勿视为寻常。初起而不求早治，若待痞疾胀满，已成胸腹鼓急，虽扁鹊复生，亦莫能救其万一，有斯疾者，可不惧乎！李公深以为然。 已卯岁，因磁州一同乡，欠俸资往取，道经临洛关，会旧知宋宪副公，云昨年长子得一痞疾，近因下第抑郁，疾转加增，诸药不效，如之奈何？予答日：即刻可愈。予即针章门等穴，饮食渐进，形体清爽，而腹块即消矣。欢洽数日，偕亲友送至吕洞滨度卢生祠，不忍分诀而别。 《景岳全书·积聚》卷二十二长桑君针积块痕法：先于块上针之，甚者，又于块首一针，块尾一针，讫，以艾灸之，立应。 一法日：凡灸痞者，须灸痞根，无有不效。 其法在脊背十三椎下，当脊中点墨记之，此非灸穴，却于墨之各开三寸半，以指揣摸，觉微有动脉，即点穴灸之，大约穴与脐平。多灸左边，或左右俱灸，此即痞根也。患左灸右，患右灸左，亦效。 灸穴法：中脘、期门、章门、脾俞、三焦俞、通谷，此诸痞所宜灸者。 第叁编·病症治疗积痞在上者，宜灸：上脘、中院、期门、章门之类。积块在下者，宜灸：天枢、章门、肾俞、气海、关元、中极、水道之类。凡灸之法，宜先上而后下，脐腹之壮用宜稍大，皆先灸七壮，或十四壮，以后渐次增加，愈多愈妙。以上诸穴皆能治痞，宜择而用之。然犹有不可按穴者，如痞之最坚处，或头、或尾、或突、或动处，但察其脉络所由者，皆当按其处而通灸之，火力所到，则其坚聚之气自然以渐解散，有神化之妙也。第灸痞之法，非一次便能必效，务须或彼或此，择其要者，至再至三，连次陆续灸之，无有不愈者。 《类经图翼·积聚痞块》卷十一久痞：灸背脊中命门穴两旁各四指许是穴，痞在左灸右，在右灸左。 一法日，凡治痞者，须治痞根，无不获效。 其法于十三椎下，当脊中点墨为记，墨之两旁，各开三寸半，以指揣摸，自有动处，即点穴灸之，大约穴与脐平，多灸左边，或左右俱灸，此痞根也。或患左灸右，患右灸左，亦效。 上脘、中脘、幽门、通谷（结积留饮）梁门、天枢、期门（百壮，治积气上奔甚急欲绝） 章门（一切积聚痞块）气海（百壮，治一切气块）关元（百壮，治奔豚气逆，痛不可忍） 脾俞、三焦俞。 右穴皆灸积块，可按证选用。 肺积，名息奔，在右胁下：尺泽、章门、足三里。 心积，名伏梁，起脐上，上至心下：神门、后溪、巨阙、足三里。 肝积，名肥气，在左胁下：肝俞（七壮） 章门（三七壮）行间（七壮）。 脾积，名痞气，横在脐上二寸：脾俞、胃俞、肾俞、通谷、章门（二七壮）足三里（上俱七壮）。 肾积，名奔豚，生脐下，或上下无时：肾
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国计灸证治通鉴俞、关元（癖）中极（脐下积聚疼痛）涌泉（四五壮，不可太过，烂如麦粒）。 气块：脾俞、胃俞、肾俞，梁门（疼痛）、天枢。 长桑君针积块；先于块上针之，甚者又于块首一针，块尾一针，针讫灸之立应。 《类经图翼·妇人病》卷十一瘤痕：三焦俞、肾俞、中极、会阴。 子宫子户，左子宫，右子户，在关元旁各开三寸，《千金翼》以三寸为气门穴，复溜。 《勉学堂针灸集成·积聚》卷二痰积成块：肺俞百壮，期门三壮。 小腹积聚腰脊周痹咳嗽大便难：肾俞以年壮、肺俞、大肠俞、肝俞、太冲各七壮，中泉、独阴、曲池。 腹中积聚、气行上下：中极百壮，悬枢三壮，在第十三椎节下面伏而取之。 又方：痛气通往随针，敷缸灸，必以三棱针，缸灸之法在腹部。 脐下结块如盆：关元、间使各三十壮，太冲、太溪、三阴交各三壮，肾俞以年壮，独阴五壮。 伏梁及奔豚积聚：章门、脾俞、三焦俞、中脘、独阴、太冲。 痞块：专治痞根穴在十二椎下两旁各三寸半，多灸左边，若左右俱有块并灸左右。 又方：块头上一穴针入二寸半，灸二七壮，块中一穴针入一二寸，灸三七壮，块尾一穴针入三寸半，灸七壮。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二肠鸣泄痢绕脐绞痛：天枢百壮、章门、大肠俞、曲泉、曲池，对脐脊骨上三七壮，灸宜先阳后阴。 小结积聚病变部位多在腹部，故针灸治疗多取腹部穴；远端取穴多为足三里、三阴交。 附：现代针灸文献选录取穴：血海、三阴交、阿是为主穴，气海、关元、中极、子宫为配穴。（新中医，1982，（8）：32)

三十六、奔豚积气（积气） 奔豚积气见于《伤寒论》，《难经》载五脏之积中肾积亦名“奔豚”，二者主瘤不同，后世医书多有混淆，又有将“奔盹”归于疝气之中者，欠妥。 《伤寒论·辨太阳病脉证第六》卷三烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两。 《千金要方·肺脏》卷十七凡上气冷发，腹中雷鸣，转听，呕逆不食，灸太冲不限壮数，从痛至不痛，从不痛至痛止。 上气厥逆，灸胸堂百壮，穴在两乳间。 结气囊里针药所不及，灸育募，随年壮。盲募二穴，从乳头邪度至脐中屈去半，从乳下行度头是穴。 又灸肝俞百壮。 又灸尺泽百壮。 又灸小指第四指间交脉上七壮。 又灸手十指头各十壮。 奔腹肿，灸章门百壮，章门一名长平，二穴在大横外直脐季肋端。 奔盹，灸气海百壮，穴在脐下一寸半。 又灸关元百壮，穴在脐下三寸。 奔盹抢心不得息，灸中极五十壮，中极一
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
名玉泉，在脐下四寸。 奔上下腹中与腰相引痛，灸中府百壮，穴在乳上三肋间。 奔灸期门百壮，穴直两乳下第二肋端旁一寸五分。 奔上下。灸四满二七壮，穴夹丹田两旁，相去三寸，即心下八寸脐下横纹是也。 《》 壮（一云：三十壮）”。 《千金翼方·针灸》卷二十七心中烦热奔胃气胀满不能食，针上管入八分，得气即泻，若心痛不能食为冷气，宜先补后泻，神验，灸之亦佳，日二七至一百止，不倍之，大忌房事。 奔冷气心间伏梁状如覆杯冷结诸气，针中管入八分，留七呼，在上管下一寸，泻五吸，疾出针须灸，日二七壮至四百止，慎忌房事。 《医心方·治奔方》卷九《医门方》灸奔盹法：灸气海、丹田、关元皆当其穴灸之。穴在脐下一寸、二寸、三寸是也，随年灸之。 《针灸玉龙经·针灸歌》 忽然下部发奔豚，穴号五枢宜灼艾。 《医学纲目·诸逆冲上》卷十六《玉》肾气冲心：关元（二寸半，补）、带脉（一分，沿皮向外二寸半，泻）。 《医学纲目·积块痕》卷二十五

[桑]奔豚抢心不得息，并疝：玉泉（三寸，即中极穴）、章门（五十壮）。 又法，奔豚气攻，心胁痛满，淹淹欲绝。急先用汤洗手足，数数易之，却取下穴：气海、期门、关元（各五七壮）。 范叁编·病症治疗

[《玉》]疝气冲心欲死：关门（在玉茎旁二寸，针入二寸半，灸二七壮）。 《针灸捷径》卷之下久积冷气（其证因寒气为痛，吐逆心满，热气为痛，恍闷乱，长加咳嗽）：神阙、气海、关元、下管、天枢、中脘。 气逆发吃：中、气海、大陵、中皖等穴并依前法补泻之。 上气喘急哮咳：输府、肺俞、天井、天突、璇玑、腹中、乳根、中府、足三里、太渊（寸口是）。 冷气咳嗽久不愈：肺俞、天突、中府、太渊、列缺。 《勉学堂针灸集成·积聚》卷二奔豚气：小腹痛也，气海百壮，期门三壮，独阴五壮，章门百壮，肾俞年壮，太冲、太溪、三阴交、甲根各三壮。 《勉学堂针灸集成·阴疝》卷二奔豚气绕脐上冲：照海、太冲各三壮，独阴五壮，石门七壮，又脐下六寸两旁各一寸灸三七壮，又量口吻如一字作三折，如此样以一角按脐心，两角在脐下两旁尽处是穴，三七壮，两丸赛缩亦灸，左取右，右取左，气冲七壮。 小结奔豚，病发部位在腹部，故多取腹部穴治之。 附：现代针灸文献选录取穴：筋缩、腰奇。挑针治疗。（江苏中医杂志，1986，7（6）:2） 取穴：丘墟、光明、环跳、风市、阳陵泉。（河北中医，1988，10（4）：24） 取穴：太冲、内关透支沟、阳陵泉、足三里。 （四川中医，1988，6（3）：37） ?
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国计灸证治通

三十七、水肿《灵枢·四时气第十九》卷四风水肤胀，为五十七，取皮肤之血者，尽取之。 徒水，先取环谷下三寸，以铍针针之，已刺而筒之，而内之，入而复之，以尽其水，必坚，来缓则烦，来急则安静，间日一刺之，水尽乃止。饮闭药，方刺之时徒饮之，方饮无食，方食无饮，无食他食，百三十五日。 接→“必坚，来缓则烦惋，来急则安静”当据《甲乙经》 卷八作“必坚束，束缓则烦，束急则安静”。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏兔上两行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。 《素问·水热穴论篇第六十一》卷十六帝日：水俞五十七处者，是何主也？岐伯日：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下为肘肿大腹，上为喘呼，不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输，俱受者水气之所留也。伏兔上各二行行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也。踝上各一行行六者，此肾脉之下行也，名日太冲。凡五十七穴者，皆藏之阴络，水之所客也。 《甲乙经·肾风发风水面附肿》卷八面肘肿，上星主之，先取億喜，后取天、风池。 《补辑肘后方·治卒身而肿满方》上卷治卒肿满身面皆洪大方：灸足踝下白肉际三壮。 按→足踝，《外台》卷二十引作“足内踝”。 《千金要方·消渴、淋闭、水肿》卷治水气通身洪肿，百药治之不待死者方：大麻子一石（皆取新肥者佳）、赤小豆一石（不得一粒杂）。 右二味皆以新精者净拣择，以水淘洗暴干，蒸麻子使熟，更暴令干，贮于净器中。欲服取五升，麻子熬令黄香，惟须缓火，勿令焦。 极细作末，以水五升取汁令尽净，密器贮之。明旦欲服，今夜以小豆一升净淘浸之，至旦干漉去水，以新水煮豆，未及好熟，即漉出令干，内麻子汁中，煮令大烂熟为佳。空腹恣意食之，日三服。当小心闷，少时即止。五日后小便数或赤，而唾粘口干，不足怪之，服讫，常须微行未得即卧。十日后，针灸三里、绝骨下气。不尔气不泄尽。服药后五日逆不可下者，取大鲤鱼一头先死者去鳞尾等。…… 水通身肿，灸足第二指上一寸，随年壮。又灸两手大指缝头七壮。 虚劳浮肿，灸太冲百壮。又灸肾俞。 《千金翼方·针灸》卷二十八灸肾俞百壮，主百病水肿。 灸胃仓，随年壮。 水肿，灸陷谷，随年壮。 水肿气上下，灸阴交百壮。 水肿胀，灸曲骨百壮。 大腹，灸阴市，随年壮。 人中满唇肿及水肿大水，灸脐中石门各百壮。 风水，灸上廉随年壮。 水肿不得卧，灸阴陵泉百壮。 石水，灸然谷、气冲、四满、章门。 《外台秘要方·气兼水身面肿方四首》卷二十气兼水身面肿方灸丹田，穴在脐下二寸，灸三壮，疗水肿。 女子禁灸。
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
《外台秘要方·石水方四首》卷二十《集验》疗石水痛引胁下胀，头眩痛，身尽热。灸法：灸关元。 《外台秘要方·水病杂疗方一十二首》卷二十《集验》疗水腹大脐平者法：灸脐中腹无纹理者不可疗。 又水腹胀皮肿法：灸三里；风水：灸解溪。 《医心方·治大腹水肿方》卷十灸水病法：《小品方》云，灸膈俞百壮，三报，灸脾俞百壮，灸意舍百壮（在当脐孔中央是也）。 《医心方·治水癖方》卷十《玄感方》灸夹脐两旁各三十壮。 又方：灸两乳下一夫肋间二穴。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿水气，四肢尽肿，及腹大，灸脐上一寸三壮，烂如小麦大，分水穴也。 《圣济总录·治水肿灸刺法》卷一百九十二水肿肠鸣，胃虚胀，不嗜食，绕脐痛，冲胸不得息者，水分主之。穴在下腕下一寸，神阙上一寸，任脉气所发。甄权云：日灸七壮，至四百壮止。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上水肿膨胀，小便不通，气喘不卧，此乃脾气大损也。先灸命关二百壮，以救脾气，再灸关元三百壮，以扶肾水，自运消矣。 《扁鹊心书·三世扁鹊》卷上尝因路过衢州野店，见一妇人遍身浮肿，露地而坐·我当救汝·遂与保命延寿丹十粒服之，夜间小便约去二升，五更更觉饥，二次又服十五粒，点左命关穴，灸二百壮，五日第叁编·病症治疗后，大便下白脓五七块，半月全安。 按→命关，原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，其顶点为该穴部位。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上男妇水肿，灸脐下五百壮。 妇人半产，灸则成虚痨水肿，急灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·水肿》卷中此证………令人遍身浮肿，小便反涩，大便反泄…先灸命关二百壮，服延寿丹、金液丹、或草神丹，甚者姜附汤。 《素问病机气宜保命集·肿胀论》 卷下五脉论五水灸法：青水灸肝井，赤水灸心荥，黄水灸脾俞，白水灸肺经，黑水灸肾合。 《针灸资生经·面肿》卷六有人因入水得水肿，四肢皆肿，面亦肿，人为灸水分，并气海，翌朝，视其面，如削矣。 恐面肿亦可灸水分云。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 水蛊四肢浮肿：支沟（泻）水分、关元。 《针灸玉龙经·针灸歌》 脾虚腹胀身浮肿，大都三里艾宜燃。 《杂病治例·水肿》 脉盛气实者，可用胃仓、合谷、石门、水沟、三里、复溜、曲泉、四满，缪刺。 《普济方·水肿》卷四百二十用大蒜切作钱片，安脐心，次用甘遂为末，同作艾灸蒜上，热即易之。每日频灸，其水自下。忌一切毒物，并盐一年。
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国计灸证治通鉴《针灸集成》 浑身浮肿生水四十七浑身浮肿生水：曲池、合谷、三里、三阴交、行间、内庭。 问日：此证缘何而得？答日：皆因暴雨陵风，寒湿串于经络，或醉后、房事后乘凉恣快，致使肾经受虚败，故如此也。宜刺后穴：中脘、肾俞、水分。 见图3-1→2。 →《针灸大成·治症总要》卷九第六十一主方与此相同，但问答简单且无附方。 四肢浮肿四十八四肢浮肿：中渚、液门、合谷、中都、曲池、三里、三阴交。 问日：此证缘何而得？答日：只因醉饱乘风取快，有兼房事劳动脏，食饱不化，遂成痰饮，则注于四肢，故如此也。复刺后穴：中脘、丰隆、阴陵泉、行间。 见图3-1→2。 →《针灸大成·治症总要》卷九第六十二主方少“三里”、“三阴交”二穴，问答于此有出人，附方中“中院、丰隆”作“内庭、三阴交”。 《医学纲目·水肿》卷二十四

[《》]浮肿：分水，中脘（各灸之）、内庭、行间、临泣（各泻，立安）。

[东］水气，皮痛不可近衣，小腹敦敦然，小便黄，身：章门、屋（灸）、阴交、章门（刺之）。 ［华］外腰水肿，先徒腰肿起：肝募、水分。 内中水肿，面痿黄：胃脘、通谷、气海、水分。 胞中水肿，根在心，水赤：心俞、巨阙、气海。 腹中水肿，从脾起，水黄：脾俞、胃脘、水分。 肺喘水肿，从胸起，水白：肺俞、肝募。 足心水肿，从足起：白环俞、水分、或中。 四肢水肿，变身浮：胆募。 两胁水肿，四肢枯瘦，从胁肿起：章门、期门。 小肠水肿，从脐肿起：气海。 《针灸捷径》卷之下一切水肿：人中、期门、水分、气海、天枢、足三里、内庭、脾俞、阴谷、阴泉、三阴交、公孙。 期门治腹胀肿满，阴谷利小便（泻）。 四肢浮肿：期门、曲池、合谷、阴泉、足三里、丰隆、三阴交、复溜、内庭、临泣、陷谷。 浑身浮肿发虚：期门、曲池、合谷、肾俞、章门、足三里、三阴交、公孙。 《针灸大全·灵光赋》卷一脾俞不动泻丘墟，复溜治肿如神医。 水肿水分灸即安。 《针灸大全·席弘赋》卷一水肿水分兼气海，皮肉随针气自消。 《针灸聚英·百证赋》卷四上阴陵水分，去水肿之脐盈。 《古今医统大全·水肿门》卷三十一灸法：水分（灸七壮，疗腹肿不能食，若是水病宜灸）、神阙（灸三壮，主水肿鼓胀，肠鸣如流水之声极效）、石门（灸七壮，主水胀水气行皮中，小便黄，气满肿）、水沟（灸三壮，主一切水肿人中平满证）、足三里（灸七壮，主水腹胀皮肿）。 水肿证惟得针水沟，若针余穴，水尽即死，此《明堂》《铜人》所戒也。庸医多为人针水分，误人多矣。若其它穴或有针得者，特幸焉耳。大抵水肿禁针，不可为治。 《医学入门·杂病穴法》卷一水肿水分与复溜。 《景岳全书·肿胀》卷二十二针灸法脾俞（治胀，随年壮灸之）、肝俞（治胀，灸百壮）三焦俞（治心腹胀满，饮食减少，小
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
中院件水三里金行間行一内庭胃范叁编·病症治疗岂水生浮身曲也火伤合茶大地三除定行「图]3-1→ ·浑身浮肿生水四十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
梁睡浮肢四由池大锅茨门三里冒三湾艾年「图]3-1→② ·四肢浮肿四十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
便不利，赢瘦少气）分水（治腹胀绕脐结痛，不能食。若是水病，尤宜灸之）、神阙（主水肿膨胀，肠鸣如水之声，极效）石门（主水肿水行皮中，小便黄）足三里（主水肿腹胀） 水沟（主一切水肿）。 一水肿证惟得针水沟，若针余穴，水尽即死，此《明堂》《铜人》所戒也。庸医多为人针分水，误人多矣。若其它穴，或有因针得者，特幸焉耳。大抵水肿禁针，不可为法。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三四肢浮肿阴陵泉，合谷中都中诸先，行间内庭曲池穴，三阴交与液门连。 《勉学堂针灸集成·肿胀》卷二满身卒肿，面浮洪大：内踝下白肉际三壮，立效。 水肿，腹胀：水分、三阴交、阴交并百壮；并治五脏俞穴，中院针后按其孔勿令出水，阴跷七壮。 四肢面目浮肿：照海、人中、合谷、下三里、绝骨、曲池、中脘针、脘骨、脾俞、胃俞、三阴交。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二浮肿：水分三壮，三阴交三十壮、脾俞三壮。 小结针灸治疗水肿多取腹部穴：远端取穴多选膝以下足经穴。 附：现代针灸文献选录处方：阳水：肺俞、三焦俞、偏历、阴陵泉、合谷；阴水：脾俞、肾俞、水分、气海、太溪、足三里。（《针灸治疗学》） 取穴：阴陵泉、足三里、脾俞、肾俞为主穴，水分、复溜、三阴交、气海、三焦俞、太冲为配穴（随症选用）。（上海针灸杂志，1982，（2）：27） 取穴：阳陵泉、三阴交、太溪。（陕西中医学院学报，1990，13（3）：357） 第叁编·病症治疗

三十八、泄《灵枢·九针十二原第一》卷一泄，取三阴。 《灵枢·邪气脏腑病形第四》卷一大肠病者，肠中切痛而鸣濯灌，冬日重感于寒即泄；当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。 《灵枢·四时气第十九》卷四泄，补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。 《灵枢·厥病第二十四》卷五病注下血，取曲泉。 按→“注”《太素·泄》卷三十作“泄”，义长。 《补辑肘后方·治卒下痫诸方》上卷治下痢色白，食不消者，为寒下方：灸脐下一寸五十壮，良。 《千金要方·小肠腑》卷十四小肠泄痢浓血，灸魂舍一百壮。小儿减之。 穴在夹脐两边相去各一寸（《翼》云相去一寸）。 又灸小肠七壮。 《千金要方·妇人方》卷二妇人水泄，灸气海百壮，三报。 《千金要方·脾脏》卷十五下泄痫食不消，不作肌肤，灸脾俞随年壮。 泄注五痫便脓血，重下腹痛，灸小肠俞百壮。 →此方主治症，《医心方》卷十一引《小品方》作“泄注，便脓血，五色重下”。 泄久下失气劳冷，灸下腰百壮，三报。穴在八魁正中央脊骨上，灸多益善也，三宗骨是，忌针。 泄痢不禁，小腹绞痛，灸丹田百壮，三报。
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治通鉴穴在脐下二寸。针入五分。 泄不嗜食，食不消，灸长谷五十壮，三报。穴在夹脐相去五寸，一名循际。 泄痢赤白漏，灸足太阴五十壮，三报。 久泄百治不，灸足阳明下一寸高骨之上陷中，去大指歧三寸，随年壮。 按一“足太阴”穴部位，六朝以前文献记作“在内踝后白肉际陷骨宛中”（吕广《玉匮针经》），“在足大指本节后一寸”（《脉经》），六朝以后其部位移至“肉踝上三寸” 处。“足阳明”穴在足上动脉，相当于“冲阳”穴。 又屈竹量正当两跨脊上点讫，下量一寸点两旁各一寸，复下量一寸当脊上合三处。一灸三十壮，灸百壮以上，一切痢皆断。亦治湿冷。脊上当膀点处不灸。 又灸脐中稍稍二三百壮。 →“稍稍”《医心方》卷十一引《经心方》作“稍至”。 又灸关元三百壮，十日灸，并治冷痢腹痛，在脐下三寸也。 赤白下，灸穷骨，惟多为佳。 小便不利大便数注，灸屈骨端五十壮。 小便不利，大便注泄，灸天枢百壮。穴在夹脐相去三寸，魂魄之舍，不可针。大法在脐旁一寸，合脐相去可三寸也。 《千金要方·大肠腑》卷十八肠中雷鸣相逐痢下，灸承满五十壮。穴在夹巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸，灸之者夹巨阙两边各二寸半。 《千金要方·膀胱腑》卷二十四肢不可举动多汗洞痢，灸大横随年壮。 穴在夹脐两边各二寸五分。 腹疾，腰痛，膀胱寒，避饮注下，灸下极俞随年壮。 按→《千金翼方》卷二十七日“第十五名下极俞，主腹中疾，腰痛，膀胱寒，避饮注下，随年壮灸之”，《华佗针灸经》云：“第二十三椎名下极俞”。关于古代背俞穴定位分歧详见《中国针灸学术史大纲·穴部》。 《医心方·灸诸利方》卷十一《新录方》云：夹脊中三百壮（从大椎度至穷骨中折则是也）。 又方：灸脾俞百壮。 又方：灸大肠俞百壮。 《医心方·治小儿泄利方》卷二十五《产经》云：治小儿白利，灸足内踝下骨际三壮，随儿小大增减。 《医心方·治大便下血方》卷十二《僧深方》治卒注下并下血，一日一夜数十行方：灸脐中及脐下一寸各五十壮。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿秋深冷痫不止者，灸脐下二寸三寸间动脉中三壮，如小麦大。 《苏沈良方·治瘴木香丸》卷三又记凡久服药讫，乃灸气海百壮，又灸中脘三十壮尤善。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上脾泄注下乃脾、肾气损，二、三日能损人性命，亦灸命关、关元各二百壮。 休息痫下五色脓者，乃脾气损也，半月间则损人性命，亦灸命关、关元各三百壮。 老人滑肠困重，乃阳气虚脱，小便不禁，灸神阙三百壮。 老人大便不禁，乃脾、肾气衰，灸左命关、关元各二百壮。 肠癖下血久不止，此饮食冷物损大肠气也，灸神阙穴三百壮。 《扁鹊心书·暴注》卷中凡人腹下有水·暴注之病·若危笃者，灸命关二百壮，可保。… 治验：一人患暴注，因忧思伤脾也，服金液丹、霹雳汤，不效。盖伤之深耳，灸命关二百壮，小便始长，服草神丹而愈。
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
《扁鹊心书·休息痢》卷中若下五色鱼脑，延绵日久，饮食不进者，此休息痫也…··先灸命关二百壮，服草神丹、霹雳汤，三日便愈。……… 按→命关，原书以中院、乳头连线为底边作等边三角形，顶点即该穴。 治验：一人病休息痫已半年，元气将脱，六脉将绝，十分危笃，余为灸命关三百壮，关元三百壮，六脉已平，痢已止。……… 一人病休息痢，余令灸命关二百壮，病愈。 二日变注下，一时五、七次，令服霹雳汤，二服立止。后四肢浮肿，乃脾虚欲成水肿也。又灸关元二百壮，服金液丹十两，一月而愈。 《扁鹊心书·暑月伤食泄泻》卷中凡暑月饮食生冷太过，伤人六腑。伤胃则注下暴泄；伤脾则滑泄，米谷不化；伤大肠则泻白，肠中痛，皆宜服金液丹、霹雳汤，三日而愈。不愈则成脾泄，急灸神阙百壮。 《扁鹊心书·下注病》卷中贫贱人久卧湿地，寒邪客于肾经，又兼下元虚损，寒湿下注，血脉凝滞，两腿粗肿，行步无力，渐至大如爪，方书皆以消湿利水治之，损人甚多。令灸涌泉、承山各五十壮，即愈。 《扁鹊心书·吐泻》卷下吐泻，脉沉细，手足冷者，灸脐下一百五十壮。慢惊吐泻，灸中脘五十壮。 《针灸资生经·泄》卷三予当患痹疼既愈，而利者久之，因灸脐中遂不登，连三日灸之，三夕不登。若灸唐泄，脐中第一，三阴交等穴乃其次也。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治水不止，食不化，刺足阳明经天枢二穴，大肠之募也，在夹脐两旁各二寸。针入五分，留十呼，可灸百壮。 第叁编·病症治疗《针灸玉龙经·玉龙歌》 脾泄为灾若有余，天枢妙穴刺无虞。 若兼五脏脾虚证，艾火多烧疾自除。 天枢：在脐两旁各二寸。针一寸，灸五十壮，宜补。 按→灸五十壮，原作“针五十壮”，据文义改。 《针灸玉龙经·针灸歌》 泄泻注下取脐内，赤白下中取，背脊三焦最宜主。 《丹溪心法·泄泻》卷二泻水多者，仍用五苓散。久病大肠气泄，用熟地黄半两，炒白芍、知母各三钱，升麻、干姜各二钱，炙甘草一钱为末，粥丸服之。仍用艾烂如麦粒，于百会穴灸三壮。 《世医得效方·泄泻》卷五灸法：泄利不止，灸脐中名神阙穴五壮或七壮，艾庄如小筋头大。及关元穴三十壮，其穴在脐下三寸。 《杂病治例·泻痢》 陷下则灸之，脾俞、关元、肾俞、复溜、腹哀、长强、太溪、大肠俞、三里、气舍、中脘。 《伤寒治例·自利》 少阴吐利，手足不冷，反发热，脉不至，灸少阴太溪穴。 《医学纲目·泄泻》卷二十二［罗］治水渍入胃为溢饮滑泄，渴能饮水，水下复泄，泄而大渴，此无药症，当灸大椎。

[《玉》]治久泄泻（内天枢穴，《撮要》《摘英》同）、天枢（二寸半，灸。《摘英》：五分，留十呼，灸百壮）。

[《集》]自不止：天极、中极。 ［世］又法：合谷、三里、阴陵泉。不应，取下穴：中脘、关元、天枢、神阙。
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
中国计灸证治通鉴

[东］泄痢不禁，小腹绞痛：丹田（灸百壮，三报之）。泄不嗜食：长谷（五十壮，三报之，在胁脐旁相去五寸，一名循元穴）。 《医学纲目·滞下》卷二十三［东］泄痫不禁，小腹痛，后重，便脓血：丹田（一寸半）复溜、小肠俞（灸七壮）。不已，取：天枢、腹哀（胃下一寸五分）。冷腹痛，泄注赤白：关元、穷谷（各灸五十壮）。 泄痢及下失气脓血：下腰（五十壮，穴在八魁正中央、脊骨上，灸，名三宗骨，三报之）。便脓血，久下重：小肠俞（灸）。

[世]里急后重：合谷、外关。 《针灸捷径》卷之下一切泻痫：肾俞、石门、脾俞、章门、天枢、中管、神阙、气海、关元、三阴交。 大便滑泄直出不禁：大肠俞、天枢、中管、神阙、石门、关元。 《针灸大全·灵光赋》卷一百会鸠尾治痢疾。 《医方类聚·诸痢针灸》卷一百四十一《神巧万全方》：风暴泄，心痛尤甚，此胃气痛，痛灸刺大都，并太白，右灸穴内天枢二穴。熙宁四年，予亲老在邵阳，忽患水泻，百药无效，遂灸天枢二穴，立止，故述之。 《针灸聚英·治例》卷二泻痢气虚兼寒热、食积、惊邪、风邪、惊湿、阳气下陷、痰积，当分治。泻轻重。 陷下则灸之脾俞、关元、肾俞、复溜、腹哀、长强、太溪、大肠俞、三里、气舍、中脘。 白痢大肠俞，赤小肠俞。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上天枢理感患脾泄之危。 腹内肠鸣，下脘陷谷能平。 中脘主乎积。 《古今医统大全·伤寒门上》卷十三下利不止，脉微，手足厥，灸气海。少阴吐利，手足不冷，反发热，脉不至，灸少阴太溪。 《古今医统大全·泻泄门》卷三十五灸法：百会（治久泻下陷脱滑者，灸三壮） 脾俞（在十二椎下两旁各开寸半，治泄泻，灸三壮）、中脘（灸七壮）关元（治泄不止可灸七壮）肾俞（可灸百壮，治洞泻不止）大肠俞（可灸三壮，治肠鸣腹胀暴泻）、天枢、气海（在脐下）。 按→脾俞，古今穴书多定于十一椎下旁开一寸五分。 《医学入门·杂病穴法》卷一下针三阴交…如泻不止，针合谷。 白痫针合谷，赤痢针小肠俞，赤白针三里、中督俞。 泄泻肚腹诸般疾，三里内庭功无比。 《针灸大成·胜玉歌》卷三肠鸣大便时泄泻，脐旁两寸灸天枢。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十八]大便泄泻不止：中脘、天枢、中极。

[第六十九］赤白痢疾，如赤：内庭、天枢、隐白、气海、照海、内关。如白，里急后重，大痛者：外关、中脘、隐白、天枢、申脉。 《针灸大成·医案》卷九戊寅冬，张相公长孙，患泻痢半载，诸药不效，相公命予治之，日：昔翰林时，患肚腹之疾，不能饮食，诸药不效，灸中脘、章门即饮食，其针灸之神如此。今长孙患泻痢，不能进食，可针灸乎？予对日：泻痢日久，体貌已
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
变，须元气稍复，择日针灸可也。华岑公子云：事已危笃矣，望即治之，不俟再择日期，即针灸中脘、章门，果能饮食。 已已岁，尚书毛介川翁，患肝脾虚弱，时常泻痢，肢略浮肿。问于予日：时常泄泻，多系湿热，夫人之一身，心生血，肝藏之，而脾为之统；脾得其统，则运化有常，水谷通调，固无所谓湿，亦无所谓热也。夫唯精元之气，既不能保之于平时，而五味之养，又不节之于将来，斯精血俱耗，而脾无所统矣。脾失所统，则运化通调，将何以为职？欲求其无泻，不可得也。然则何以谓之湿热？盖运化通调，即失其职，则水谷不分，湿郁于内，而为热矣。由是便血稠粘，里急后重，泻不独泻，而又兼之以焉，皆坐此也。其治之法，宜荡涤其湿，然后分利，斯脾胃得统，而其症安矣。否则土不能治水，滥盈溢，浸于四肢，变而为气者有之。信其言，调理而愈。 甲戌夏，员外熊可山公，患兼吐血不止，身热咳嗽，绕脐一块痛至死，脉气将危绝。众医云：不可治矣。工部正郎月潭公素善，迎予视其脉虽危绝，而胸尚暖，脐中一块高起如拳大，是日不宜针刺，不得已，急针气海，更灸至五十壮而苏，其块即散，痛即止。后治痢，痫愈，治嗽血，以次调理得痊。次年坠职方，公问其故。予日：病有标本，治有缓急，若拘于日忌，而不针气海，则块何由而散？块既消散，则气得以疏通，而痛止脉复矣。正所谓急则治标之意也。公体虽安，饮食后不可多怒气，以保和其本；否则正气乖而肝气盛，致脾土受克，可计日而复矣。 《类经图翼·泻痢》卷十一百会（久泻滑脱下陷者，灸三壮）脾俞、肾俞（洞泄不止，五壮）命门、长强（赤白杂者）承满（肠鸣者）梁门、中脘、神阙（中气虚寒，腹痛泻痢，甚妙）天枢（腹痛）气海、石门（腹痛）、关元（久痫、冷痫腹痛） 第叁编·病症治疗三阴交（腹满泄泻）。 脾泄：脾俞。 胃泄：胃俞、天枢。 大肠泄：大肠俞。 小肠泄：小肠俞。 大痕泄：天枢、水分（上各三七壮）。 肾泄：命门、天枢、气海、关元。 泄泻：胃俞、水分、天枢、神阙（腹痛乳痢甚妙）。 《勉学堂针灸集成·痢疾》卷二痢疾：中气虚弱，三焦不和之致。若大便秘结，取巴豆肉作饼安脐中，灸三壮。 水不止：中脘针，神效。 赤白痢：脐中百壮，神效。 泄痫小腹痛：大肠俞、膀胱各三壮，关元百壮，丹田穴一名石门二七壮至百壮止。 冷痫，食不化：脾俞年壮，天枢五十壮，胃俞三壮，脐中一名神阙百壮。 唐泄：如鸭之泄故日唐泄，中皖针，三阴交、脾俞各三壮至三七壮。 《勉学堂针灸集成·霍乱》卷二暴泄：大都、昆仑、期门、阴陵泉、中脘针。 《勉学堂针灸集成·大小便》卷二肠鸣、唐泄、腹痛：神阙百壮，三阴交三壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二赤白疾：脐中七壮至百壮，三阴交七壮。 小结针灸治疗泄痫，多取腹部及相应的背俞穴，尤多取胃、大肠、小肠、脾的募俞穴及脐中穴。远端取穴，多选膝以下足经穴。 附：现代针灸文献选录泄泻处方：急性：天枢、合谷、阴陵泉、上巨虚、
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
中国针灸证治通鉴下巨虚；慢性：中脘、天枢、足三里；小儿湿热泻：中院、天枢、足三里、曲池、内庭；小儿伤食泻：中脘、建里、天枢、气海、足三里、里内庭；小儿阳虚泻：脾俞、肾俞、足三里、章门。（《针灸治疗学》） 取穴：风寒泻：大椎、风门、曲池、合谷；暑泻：少泽、曲池、合谷、足三里、阴陵泉、内庭；湿泻：中院为主；热泻：少商、关冲、少泽、委中，三棱针点刺出血，中院、足三里、大肠俞，三穴行泻法；伤食泻：中脘、天枢为主；虚寒泻：中皖、气海、天枢，温针并加灸神阙；肾泻：然谷，用补法，气海、命门用艾灸。 （上海针灸杂志，1982，（4）：20） 取穴：天枢、内关、三阴交。（中国针灸，1985，5（4）:12） 取穴：脾俞、胃俞、肾俞、梁门、足三里为主穴；水分、天枢、上脘、内关、下廉为配穴。梅花形针刺，不留针。（江苏中医杂志，1980，1（4）：40） 取穴：长强。（河北医药，1981，（3）：53；上海中医药杂志，1985，（5）：27） 取穴：足三里。（安徽中医学院学报，1982，

（3）:36) 取穴：神阙为主穴，施灸。（四川中医，1983，1（2）:57) 取穴：长强、承浆。（中国针灸，1984，4（2）：20） 取穴：长强、足三里。（中国针灸，1984，4（5）：17) 取穴：主穴中脘、建里、下皖。配穴天枢、四缝、长强。（中医杂志，1985，26（4）：51） 取穴：天枢、足三里。（中国针灸，1985，5（3）：14) 取穴：太白、丰隆。（中国针灸，1986，6（4）：55) 取穴：上院、中院、天枢、大横、足三里。（中国针灸，1986，6（3）：48） 取穴：内庭、公孙、水分、中庭、曲池。（中国针灸，1987，7（4）：41） 取穴：申脉。（四川中医，1989，7（3）：封四） 取穴：关元、命门、脾俞、肾俞、大肠俞。（山东中医杂志，1989，8（5）：19） 取穴：中院、内关、足三里、三阴交，胸5~9、11~12夹脊穴。（中国针灸，1989，9（4）：23） 取穴：长强为主穴，三阴交为配穴。（中国针灸，1989，9（2）:46） 取穴：足三里或天枢、长强。（福建中医药，1989,20（5）:30） 取穴：长强、腹泻（位于脐下五分）。（陕西中医，1990，11（4）:176） 痫疾处方：合谷、天枢、上巨虚。（《针灸治疗学》） 取穴：中脘、天枢、足三里。（中国针灸，1982，2(4):6) 取穴：证在阳经取脾俞、肾俞、大肠俞、膀胱俞、会阳、秩边、殷门、委中、承山、昆仑；证在阴经取不容、梁门、气海、关元、天枢、日月、足三里、条口、内庭、曲池、合谷、中渚、公孙、上中下三脘。（中国针灸，1986，6（4）：6） 取穴：中俞，温针。（上海针灸杂志，1990，9（1）:24) 取穴：下脘、天枢、关元、足三里、神阙（隔盐灸）。（中国针灸，1987，7（4）：3） 取穴：天枢、气海、足三里为主穴，曲池、腹泻、神阙、长强、承山、大椎等为配穴。（中国针灸，1990,10（3）:1)

三十九、霍乱中医的霍乱含义较广，包括西医的霍乱、副霍乱、急性胃肠炎等病。 《灵枢·五乱第三十四》卷六乱于肠胃，则为霍乱取之足太阴、阳明，不下者，取之三里。
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
《素问·通评虚实论第二十八》卷八霍乱，刺俞旁五，足阳明及上旁三。 按一原文“五”、“三”指针刺的针数，而不是指取穴数。 《甲乙经·气乱于肠胃发霍乱吐下》 卷十一霍乱，泄出不自知，先取太溪，后取太仓之原。 按一本条主症，《明堂经》原归于“中院”穴主症中。 《补辑肘后方·治卒霍乱诸急方》上卷治霍乱干呕者方：灸间使穴，在手掌后三寸两筋间，左右各七壮。不，便灸如前数。 治霍乱先吐者方：灸心下二寸十四壮。又并治下痢不止，上气，灸五十壮，名巨阙，正心厌尖头下一寸是也。 治霍乱吐且下者方：灸两乳，连黑外近腹白肉际，各七壮，可至二七壮。 治霍乱吐止而利不止者方：灸脐下一夫约中，七壮，又云脐下一寸，二七壮。 灸霍乱下不止方：灸足大指本节内侧一寸白肉际，左右各七壮，名大都。 治霍乱先洞下方（洞者宣泻也）：灸脐边一寸，男左女右十四壮，甚者至三十、四十壮，名大肠募也。 治霍乱苦烦闷凑满方：灸心厌下三寸，七壮，名胃管。 又方：以盐内脐中，灸上二七壮。 治霍乱转筋诸方：灸脚心下，名涌泉。又灸当足大拇指聚筋上，六、七壮，神验。 又灸足大指下约中，一壮。 又方：灸大指上爪甲际，七壮。 治霍乱转筋入腹痛者方：令四人捉手足，灸脐左二寸，十四壮。 又灸股中大筋上去阴一寸。 治霍乱先腹痛方：灸脐上一夫十四壮，名太仓，在心厌下四寸，更度之。 治霍乱绕脐痛急者：灸脐下三寸，三七壮，第叁编·病症治疗名关元，良。 治霍乱先手足逆冷者方：灸两足内踝上一尖骨是也。两足各七壮，不愈加数。名三阴交，在内踝尖上三寸是也。 治霍乱神秘起死灸法：以物横度病人口中，屈之。从鸠尾飞度以下，灸度下头五壮；横度左右复灸五壮。此三处并当先灸中央毕，更横度左右也。 又方：夹脊上，以物围令正当心厌。又夹脊左右各一寸，各七壮，是腹背各灸三处。 华佗治霍乱已死，上屋唤魂者。又以诸治皆至而犹不者方。 捧病人覆卧之，伸臂对以绳度两肘尖头，依绳下夹背脊大骨空中，去脊各一寸，灸之百壮，无不活者。所谓灸肘椎空囊归，已试数百人，皆灸毕即起坐。佗以此术传其子孙，世世皆秘之不传。 《千金要方·肺脏》卷十七心腹诸病，坚满烦痛，忧思结气，寒冷霍乱，心痛吐下，食不消，肠鸣泄利，灸太仓百壮。太仓一穴一名胃募，在心下四寸，乃胃管下一寸。 《千金要方·膀胱腑》卷二十论日：凡霍乱，灸之或时虽未立，终无死扰，不可逆灸。或但先腹痛，或先下后吐，当随病状灸之。 若先下利者，灸谷门二七壮，在脐旁二寸，男左女右，一名大肠募。不更灸如前数。 若吐下不禁，两手阴阳脉俱疾数者，灸心蔽骨下三寸。又灸脐下三寸，各六、七十壮。 若泄利所伤烦欲死者，灸慈官二十七壮。 在横骨两边各二寸半，横骨在脐下横门骨是。 若呕宛者，灸心主各七壮，在掌腕上约中。 吐不止更灸如前数。 转筋在两臂及胸中者，灸手掌白肉际七
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
中国计灸证治通鉴壮，又灸或中、中府、巨阙、胃管、尺泽。并治筋拘头足皆愈。 走哺转筋，灸踝白肉际各三七壮。又灸小腹下横骨中央，随年壮。 转筋四厥，灸两乳根黑白际各一壮。 转筋不止，灸足聚筋上白肉际七壮，立愈。 转筋入腹痛欲死，四人持手足，灸脐上一寸十四壮。自不动，勿复持之。又灸股里大筋去阴一寸。 霍乱转筋，令病人合面正卧，申两手着身，以绳横量两肘尖头，依绳下夹脊骨两边相去各一寸半，灸一百壮，无不。（《肘后》云此华佗法） 霍乱已死有暖气者，灸承筋。取绳量围足从指至跟，匝捻取等折一半以度，令头至跟踏地处，引线上至度头即是穴。灸七壮，起死人。 又以盐内脐中，灸二七壮。 《外台秘要方·霍乱转筋方》卷六必效主霍乱脚转筋及入腹方：以手所患脚大拇趾，灸当脚心下急筋上七壮。 《圣济总录·治霍乱灸法》卷一百九十二上脘一穴，主霍乱。《甲乙经》日：在巨阙下一寸五分，去蔽骨下三寸，任脉、足阳明、手太阳之会。灸五壮，庄如半枣核大。 霍乱若者，灸手腕节一节纹中，七壮，名心主，当中指。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上霍乱吐泻，乃冷物伤胃，灸中脘五十壮，若四肢厥冷，六脉微细者，其阳欲脱也，急灸关元三百壮。 《备急灸法》 葛仙翁治霍乱已死，诸般符药不效者，云：此法特异起死回生，不在方药，大抵理趣精玄，非凡俗所知。急灸两肘尖，各十四烂，烂如绿豆大，依图取穴。 《针灸资生经·霍乱吐泻》卷三霍乱吐泻尤当速治，宜服来复丹、镇灵丹等药，以多为贵。尤宜灸上管、中院、神阙、关元等穴，若水分穴，尤不可缓，盖水谷不分而后泄泻，此穴一名分水，能分水谷故也，或兼灸中管穴，须先中管而后水分可也。 《针灸玉龙经·针灸歌》 霍乱吐泻精神脱，艾灸中脘人当活。 《世医得效方·霍乱》卷十二灸法：男左女右第二脚指上，如绿豆大艾庄，灸三壮，即愈。 《伤寒治例·霍乱》 干霍乱，或腹中急痛绞刺，宜刺委中及绞刮夺命穴。 《普济方·霍乱吐泻》卷四百二十二治霍乱危困，诸治不者，捧病人腹卧之，伸臂相对，以绳度量两头肘尖，依绳下夹背间脊大骨肉中，去脊各一寸，灸之百壮。如未愈者，可灸肘椎，灸毕即起。 凡灸霍乱，或虽未能立，终无死忧。但不可逆灸，或但先腹痛，或先下后吐，当随病状灸之。 《针灸集成》 霍乱吐泻五十九霍乱吐泻：中脘、天枢。 问日：霍乱吐泻，正针中脘、天枢，何以得之？答日：皆因胃暑冲寒，或食西瓜、冷茶、冰雪之类，脾土不化，故如此也。复刺后穴：委中、三里、中脘、天枢。 见图3-1→28。 按→《医学纲目·少阴病》卷三十一同。《针灸大成· 治症总要》卷九第一百四十较为简单，只有主方无问答及附方，主方取穴同此。
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
五九中皖天福冯吐礼雁委虎三6- 「图]3-1→ ·霍乱吐泻五十九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
中国针灸证治通鉴《医学纲目·筋》卷十四

[世]霍乱转筋，灸承山（灸二七壮，神效）。 又法中风，亦灸承山。

[东］霍乱转筋，在两臂及胸堂中者，筋拘不及动摇：腹中、中府、巨阙、胃脘、尺泽、太阴（灸七壮）。 《医学纲目·少阴病》卷三十一

[世]以小竹杖，两手反抱住于脊骨，就杖儿上下各点一穴。如先吐先灸上穴，先泻先灸下穴，各三百壮，百发百中。又，霍乱诸法不效者，灸大椎。又，以盐纳脐中，灸二十壮，立苏。

[东]吐利上下俱出，脏痹脓血，头重臂痛：太白、地机、风府（各五分）长强、尺泽（各一寸）。

[世]霍乱手足厥冷：灸三阴交七壮。

[世]病人合面正卧，两手着身，以绳横亘两肘尖头，依绳下夹脊，两边相去各一寸，灸三七壮，无不验。霍乱已死，但有暖气者，灸承筋七壮，立苏。（取法以绳从足拇指圆至后跟一匝捻断，等折一半为度，以此度从足跟贴地量上至度极头处是穴。） →“圆”应作“围”。 《针灸捷径》卷之下伤寒霍乱吐泻转筋：承山、中管、天枢、关元、阳泉。 《医方类聚·霍乱门》卷一百八转筋方：凡转筋入腹，疼欲死者，使四人捉手足，灸脐左边二寸十四壮。 《王氏集验方》：治霍乱吐泻，以杖一茎，横从背上，以两手系定，以背脊心为定穴，吐泻交作，杖了上下皆灸，若只吐，灸杖上穴，若只泻，灸杖下穴，其效甚速。 《针灸聚英·百证赋》卷四上中邪霍乱，寻阴各三里之程。 按→三里，即足三里穴。 《古今医统大全·霍乱门》卷三十八针灸法：刺委中穴出血，或刺十指头出血，皆是良法。今北方人凡病悉刺两手、国中出血，谓之打寒，此则伤寒热入血室而用此法也。霍乱证亦以此法，所谓血去惕出。非此二证，悉皆用之，误也。 按→惕，据《景岳全书·霍乱》卷二十当作“寒”。 转筋，十指拘挛，不能屈伸，灸脚外踝骨尖上七壮。 霍乱将死者，用盐填脐中，灸七壮，立愈。 霍乱吐泻不止，灸天枢、气海、中脘四穴，立愈。 《医学入门·杂病穴法》卷一霍乱中脘可入深，三里内庭泻几许。 按→三里，指足三里穴。 《针灸大成·胜玉歌》卷三霍乱心疼吐痰涎，巨阙着艾便安然。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百三十九]霍乱转筋：承山、中封。 《类经图翼·诸咳喘呕啰气逆》卷十一霍乱：巨阙、中脘、建里、水分（最效） 承筋（转筋）、承山、三阴交（逆冷）、照海、大都、涌泉。转筋十指拘挛，不能屈伸：灸足外踝骨尖上七壮。 凡霍乱将死者，用盐填脐中，灸七壮，立愈。 凡霍乱吐泻不止，灸中脘、天枢、气海四穴，立愈。 干霍乱：即俗名搅肠沙也。急用盐汤探吐，并以细白干盐填满脐中，以艾灸二七壮，则可立苏。 《景岳全书·霍乱》卷二十针灸法刺委中穴出血，或刺十指头出血，皆是良法。今西北人，凡病伤寒热入血分而不解者，悉刺两手、脑中出血，谓之打寒，盖寒随血去，
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
亦即红汗之类也。故凡病受寒霍乱者，亦宜此法治之。今东南人有括沙之法，以治心腹急痛，盖使寒随血聚，则邪连于外而脏气始安，此亦出血之意也。 《勉学堂针灸集成·霍乱》卷二霍乱：脾胃及三焦不和，上吐下泄，胸腹痛闷是关格者不得吐泻也，四关穴主之。四关谓合谷、太冲是也。 霍乱闷乱：即以柔物回缚，男左女右之，肩下、臂上侧卧压缚臂，入睡则即止，效。 又方：脐中七壮下火即，又脐上三寸三壮，三焦俞、合谷、太冲并针关冲刺出血立，中院针亦能治霍乱吐泻。 转筋霍乱：手中关冲皆刺出血，至阴、绝骨、太冲。 霍乱、心胸满痛、吐食、肠鸣：中脘、内关、关冲出血，列缺、三阴交。 霍乱遗失：下三里、中院针、阴陵泉。 霍乱、头痛、胸痛、呼吸喘鸣：人迎、内关、关冲、三阴交、下三里。 霍乱已死而有暖气者：承山在脚肠中央分肉间去脚根七寸，起死穴灸七壮。 又方：以盐填脐中，灸二七壮，仍灸气海穴百壮，大敦穴。 小结霍乱吐泻多取腹部穴治疗，王执中谓：“尤宜灸上院、中腕、神阙、关元等穴，若水分穴尤不可缓”，可参。远端取穴多选下肢穴；若兼上肢转筋，或吐，则选上肢穴。

四十、腰痛《灵枢·杂病第二十六》卷五第叁编·病症治疗腰痛，痛上寒，取足太阳、阳明；痛上热，取足厥阴；不可以俯仰，取足少阳；中热而喘，取足少阴、国中血络。 按→本条证治取穴与《素问·刺腰痛第四十一》不尽相同，盖各有所本。 《素问·刺腰痛第四十一》卷十一足太阳脉令人腰痛，引项脊背如重状，刺其中。太阳正经出血，春无见血。 少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。 阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于前三，上下和之出血，秋无见血。 足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二，春无见血，出血太多，不可复也。 厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言默默然不慧，刺之三。 解脉令人腰痛。痛引肩，目然，时遗渡，刺解脉，在膝筋肉分间外廉之横脉出血，血变而止。解脉令人腰痛如引带，常如折腰状、善恐，刺解脉，在中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。 同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，佛然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痛。 阳维之脉令人腰痛，痛上佛然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合下间，去地一尺所。 衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郗阳、筋之间，上数寸，衡居为二出血。 会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痛，在跷上郗下五寸横居，视其盛者出血。 飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前，
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国计灸证治通鉴与阴维之会。 昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痛，在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。 散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗渡，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉，束脉为三。 肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二，在太阳之外，少阳绝骨之后。 腰痛夹脊而痛至头几几然，目欲僵仆，刺足太阳都中出血。 腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺中出血。 腰痛，上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。大便难，刺足少阴。少腹满，刺足厥阴。如折不可以俯仰，不可举，刺足太阳。引脊内廉，刺足少阴。 腰痛引少腹控渺，不可以仰，刺腰交者，两肿上，以月生死为数，发针立已，左取右，右取左。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八与痛上，八在腰分间。 《补辑肘后方·治卒患腰胁痛方》上卷葛氏治卒腰痛，不得俯仰方：正立，倚小竹以度其人足下至脐，断竹，及以度之背后当脊中，灸竹上头处随年壮，毕，藏竹，勿令人得矣。治反腰有血痛，灸足白肉际三壮。 治臂腰痛，腰者，犹如反腰，忽转而挽之：灸腰眼中七壮。 治腰胁痛如打方：去穷骨上一寸灸七壮，其左右各一寸灸七壮，。 又方：以绳横度两乳中间，屈绳从乳横度，以起痛胁下，灸绳下屈处三十壮，便愈。 《千金要方·肾脏》卷十九腰背痛，宜针诀膝腰句尽中青赤路脉，出血便差。 腰痛，灸脚跟上横纹中白肉际十壮良。 又灸足巨阳七壮。巨阳在外踝下。 又灸腰目宛七壮。在上约左右是。 按→“腰目帘”即腰眼穴。 又灸八及外踝上骨约中。 腰卒痛，灸穷骨上一寸七壮，左右一寸各灸七壮。 《外台秘要方·久腰痛方》卷十七《必效》疗积年腰痛方：取一杖令病人端腰立杖，以杖头当脐中分，以墨点讫，回杖于背，取墨点处当脊量两口吻，折中分灸两头。随年壮妙。 《医心方·治卒腰痛方》卷六《小品方》云灸腰痛法：令病人正跨立，以竹杖拄地度至脐以度注地背正，夹脊骨上随年壮，灸竟藏竹，勿令人得之又夹脊两旁各一寸复灸之，为三穴间一寸也。又灸腰目小斜在上左右陷处是也。 《太平圣惠方·明堂》卷一百张文仲传神仙灸法：疗腰重痛，不可转侧，起坐难，及冷痹，脚筋挛急不可屈伸，灸曲两纹头，左右脚四处各三壮。每灸一脚，二火齐下。艾烂绪烧到肉，初觉痛，便用二人两边齐吹至火灭。午时著灸至人定以来，自行动脏腑一两回，或脏腑转动如雷声，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。 《圣济总录·治腰痛灸刺法》卷一百九十四腰痛不已者，灸环二穴，在第一十一椎下两旁各一寸半，足太阳脉气所发，伏而取之，各灸七壮，如半枣核大。 “一十二，，一十一，“，，一
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
《普济本事方·治肾经虚腰不能转侧》卷二戊戌年八，淮南大水，城下浸灌者连月，予忽脏不调，腹中如水吼数日，调治得愈。自此，腰痛不可屈折，虽颊面亦相妨，如是凡三月。予后思之，此必水气阴盛，肾经感此而得，乃灸肾俞三七壮，服此药。 →《资生经》注云：“予谓腰痛不可屈伸，灸肾俞自效，不服鹿茸丸亦可。” 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上中年以上之人，腰腿骨节作疼，乃肾气虚惫也，风邪所乘之证，灸关元三百壮，若服辛温除风之药，则肾水愈涸难救。 寒湿腰痛，灸腰俞穴五十壮。 《扁鹊心书·腰痛》卷中老年肾气衰，又兼风寒客之，腰髋作痛……正法：服姜附汤散寒邪，或全真丹，灸关元百壮则肾自坚牢《素问病机气宜保命集·药略》卷下腰痛不可忍，针昆仑及刺委中出血。 《备急灸法》 治腰疼，甚至不可抬举者：两脚曲内折缝中间，寻两筋之中取穴，两脚齐灸三壮，即愈，仍倚物立定取穴并灸，若痛发时灸，尤验。 《针灸资生经·腰痛》卷五王执中按：有妇人久病而腰甚疼，腰眼忌灸，医以针置火中令热，谬刺痛处，初不深入，既而痛止，则知火不负人之说犹信云。又按：舍弟腰疼，出入甚艰，予用火针微微频刺肾俞则行履如故，初不灸也。屡有人腰背区来觅点灸，予意其是筋病使然，为点阳陵泉令归，灸即愈，筋会阳陵泉也，然则腰疼又不可专泥肾俞，不灸他穴。 《针经指南·通玄指要赋》 第叁编·病症治疗人中除脊之强痛。 脊间心后者，针中渚而立痊。 肾俞把腰疼而泻尽。 腰脚疼，在委中而已矣。 《卫生宝鉴·灸腰痛法》卷十五肾俞二穴、中俞二穴、腰俞一穴，各灸五壮。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治腰背俱疼不可忍，刺足少阳经风池二穴，次针手阳明经合谷二穴，次足太阳经昆仑二穴，在足外踝后跟骨上陷中，针入五分。凡痛，勿便攻之，先以正痛处针之，穴名天应穴，针名决痛针，针讫，以手重按，捻之，而随经刺穴即愈，谓痛捻之发散，荣卫流行，刺之速愈也。 治肾虚腰痛久不已，刺足少阳经肩井二穴，次针足太阳经肾俞二穴。 治腰脊内引痛，不得屈伸，近上痛者，刺手阳明经合谷二穴；近下痛者，刺足太阳经昆仑二穴，次刺足少阴经伏白二穴。 按→伏白，复溜穴别名。 治腰疼痛，不得转侧，刺足少阴经环跳二穴.用长针刺入一寸，次针丘墟二穴。 治闪著腰疼，错出气腰疼，及本脏气虚。 以圆利针刺任脉气海一穴，肥人针入一寸，瘦人针入五分，三补三泻，令人觉脐上或脐下满腹生痛，停针，候二十五息，左手重按其穴，右手进针三息，又停针二十五息，依前进针，令人觉从外肾热气上入小腹满肚，出针，神妙。 治忽然气滞，腰痛不可俯仰，刺足太阳络神关二穴…即志室也，次针足厥阴行间二穴。今附：久虚人腰痛，刺而复发者，腰重不能举体，刺足太阳经委中二穴，在国中央约纹中动脉，取经血而愈。 凡腰痛，刺之不已者，刺八穴而愈。
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->
中国针灸证治通察《针灸玉龙经·玉龙歌》 肾虚腰痛最难当，起坐艰难步失常。 肾俞穴中针一下，多加艾火灸无妨。 脊强痛泻人中，挫闪腰疼亦可针。 委中亦是腰疼穴，任君取用两相通。 人中：即水沟穴，在鼻下三分衔水突起处是穴。针三分，向上些，少泻无补，法灸七壮。 委中：在膝后胆纹动脉中。针一寸，见血即愈。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 肾虚腰疼：肾俞（灸）、委中。 气攻腰背脊疼：肩井、委中。 腰疼痛，转侧难，痛则补曲池、泻环跳；麻木则泻曲池、补环跳。 腰督反折强，疼连两臂或风劳气：人中、肩井。 风湿相搏，脊连腰强痛，痛则灸筋缩，麻木补肩井。 五种腰疼：尺泽。 腰背杂证：人中、委中。 《针灸玉龙经·针灸歌》 腰痛昆仑曲里。 腰俞一穴最为奇，艾灸中间腰痛愈。 《丹溪心法·拾遗杂论》卷五腰曲不能伸者，针人中妙。 《杂病治例·腰痛》 针：血滞于下，委中出血。 灸：肾俞、昆仑。 《针灸集成》 肾虚腰痛不可忍六十四肾虚腰痛不可忍：人中。 南京龙江左卫杨成德得此疾，手捺两腰痛不能忍。此因日劳形，夜劳精，故肾虚。唯此一针立愈。 见图3-1→29。 《医学纲目·腰痛》卷二十八腰强痛：命门，灸二七壮，昆仑，泻之，灸亦泻。 又法：风池、承山、合谷、吕细、三间。 腰脊如痉：涌泉一分，阴谷一寸半，京骨一分，行间五分。 腰闪挫气痛：尺泽（忌灸）委中、人中、阳陵泉、束骨、昆仑、下宛。 腰痛在身之前，足阳明原穴；身之后，足太阳原穴；身之侧，足少阳原穴。 《针灸捷径》卷之下伤寒腰脊强痛：人中、委中。 背脊心红肿痛：腰俞、五枢、风门、肩井、肺俞、尺泽。 →“枢”原作“椎”，据《玉龙歌》改。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一耳鸣腰痛先五会，次针耳门三里内。 《针灸大全·四总六歌》卷一腰背委中求。 《针灸大全·席弘赋》卷一大若连长强寻，气滞腰疼不能立。 腰连痛急必大，便于三里攻其隘，下针一泻三补之，气上攻噎只管在，噎不住时气海灸，定泻一时立便。 《医方类聚·腰脚针灸》卷九十四腰痛针承山，得气泻之立愈。或连痛，于风市、足三里兼泻之。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上身柱竭嗽，能除郁痛。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上腰膝强痛交信凭。
<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
蓝忍可不痛腰压臂

[图]3-1→29·肾虚腰痛不可忍六十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
中国针灸证治通鉴腰背若患挛急风，曲池一寸五分攻。 腰腿疼痛十年春，应针不了便，大都引气探根本，服药寻方枉费金。 《针灸聚英·百证赋》卷四上背连腰痛，白环委中曾经。 《针灸聚英·天元太乙歌》卷四上委中穴主腰疼痛。 气攻腰痛不能立，横骨大都直救急。流血攻注解若迟，变为风证从此得。 闪挫脊腰难转，举步多难行重赛，遍体游气生虚浮，复溜一刺人健羡。久患腰痛背劳，但寻中注穴中调，行针用心须寻觅，管取从今见识高。腰背连脐痛不休，手中三里穴堪求。神针未出急须泻，得气之时不用留。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下腰背强直难转侧，腰俞肺俞二穴高。腰背痛楚委中头，再兼一穴是复溜。腰背区楼风池穴，并治肺俞病即廖。脊强痛委中穴，腰背俱疼治风池，天合谷昆仑等。四穴善治身不疲，脊肉牵疼难屈伸。合谷复溜昆仑真。 腰痛肩井环跳穴，阴市三里委中煨，承山阳辅昆仑穴，复兼腰俞与肾俞。 挫闪腰疼胁肋疼，尺泽曲池合谷穴，三阴交穴与阴陵，行间三里手三里。腰疼难动风市攻，再兼委中行间穴，三穴治之诚有功。腰脊强痛治腰俞，委中涌泉小肠俞，膀胱俞穴宜兼治。腰脚痛者环跳宜，风市阴市委中等，承山昆仑申脉医。腰膝内痛治委中，三里三阴交穴同。腰如坐水阳辅攻，腰痛不能举仆参，二穴跟骨下陷寻，拱足取之三壮灸，指日可保病不侵。 《古今医统大全·腰痛门》卷五十八针灸法：昆仑（灸三壮，治腰尻痛）、委中（刺出血，治腰脚肿痛）。 雷火针法：五月五日东引桃枝削去皮尖，两头如鸡子样，长寸用尖。针时，以针向灯上。 点着随后念咒三遍，用纸三层或五层贴在患处，以针按纸上，患深者再燃立愈。 《医学入门·杂病穴法》卷一腰痛环跳委中神，若连背痛昆仑武（轻者委中出血便愈；甚者补环跳，泻委中，灸者俱补；腰连背痛者，针昆仑、委中）。腰连脚痛腕骨升，三里降下随拜跪（补腕骨，泻足三里）。 腰连脚痛怎生医？环跳行间与风市（补环跳，泻风市、行间、足三里）。 《针灸大成·胜玉歌》卷三肾败腰疼小便频，督脉两旁肾俞除。 腰痛中空穴最奇。 按→“中空”即足太阳经中穴。 《针灸大成·治症总要》卷九［第五十七]腰脚疼痛：委中、人中。

[第五十八］肾虚腰痛：肾俞、委中、太溪、白环俞。

[第五十九]腰脊强痛：人中、委中。

[第六十］挫闪腰胁痛：尺泽、委中、人中。 问日：此症从何而得？ 答日：皆房事过多，劳损肾经，精血枯竭，肾虚腰痛，负重远行，血气错乱，冒热血不归元，则腰痛。或因他事所关，气攻两胁疼痛，故有此症。复刺后穴：昆仑、束骨、支沟、阳陵泉。 《针灸大成·医案》卷九壬戌岁，吏部许敬庵公，寓灵济宫，患腰痛之甚。同乡董龙山公推予视之。诊其脉，尺部沉数有力。然男子尺脉固宜沉实，但带数有力，是湿热所致，有余之疾也。医作不足治之，则非矣。性畏针，遂以手指于肾俞穴行补泻之法，痛稍减，空心再与除湿行气之剂，一服而安。公日：手法代针，已觉痛减，何乃再服渗利之药乎？予日：针能劫病，公性畏针，故不
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
得已，而用手指之法，岂能驱除其病根，不过暂减其痛而已。若欲全可，须针肾俞穴，今既不针，是用渗利之剂也。岂不闻前贤云：腰乃肾之府，一身之大关节。脉沉数者，多是湿热壅滞，须宜渗利之，不可用补剂。今人不分虚实，一概误用，多致绵缠，痛疼不休（出玉机中）。大抵喜补恶攻，人之恒情也。邪湿去而新血生，此非攻中有补存焉者乎？ 《类经图翼·胸背腰膝痛》卷十一腰挫闪疼，起止艰难：脊中、肾俞三壮、七壮，命门、中内俞、腰俞俱七壮。 腰背重痛难行：章门、腰俞、委中刺出血，昆仑七壮。 《神灸经纶·身部证治》卷四腰背重痛，腰俞、大肠俞、膀胱俞、身柱、昆仑。 《景岳全书·腰痛》卷二十五灸腰痛不可俯仰，令患人正立，以竹杖柱地，平脐点记，乃以度痛，于脊中点记，随年壮灸之。肾俞（三壮或七壮）、昆仑（三壮） 委中（刺出血，治脚腰肿痛）。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三腰痛委中穴宜，昆仑束骨白环随，太溪原穴飞扬络，申脉如针病即除。 《勉学堂针灸集成·腰背》卷二腰痛不能屈伸：肾俞、委中、尾穷骨上一寸七壮，自处左右各一寸七壮。又方：曲横纹头四处各三壮，四穴并一时吹火使之一时自灭，一处灸不到其疾不愈。又方：令患人正立以竹柱地而竖量脐记之，将其竹著后脊骨，于其竹上灸随年壮，后即藏其竹，勿令病人得知。 腰脊疼痛尿浊：章门百壮，膀胱俞、肾俞、委中、次、气海百壮。 范叁省·病症治疗腰痛腹鸣：胃俞年壮，大肠俞、三阴交、太溪、太冲、神阙百壮。 老人腰痛：命门三壮，肾俞年壮。 腰背区楼：肺俞、期门各三七壮，风池七壮。 又方：脊骨旁左右突起浮高处以针深刺灸五百壮至七八百壮，或病歇则不必尽其数矣。 腰肿痛：昆仑、委中、太冲、通里、章门。 腰背痛者肾气虚弱而当风坐卧触冷之致也，脏病不离其处，脐病居处无常，膀胱及肝胆经主之，宜用缸灸，每处针刺，每处缸灸，七次神效。 小结对于腰痛症针灸治疗的远端循经取穴，变化较大。《内经》取足部六经穴，而元代以前医书中主要取足部太阳经穴，与古代穴书中所载穴主治相符。在这点上，经络理论与藏象理论有所不同，按照中医藏象理论，腰为肾之府，治腰痛似乎主要取足少阴经穴，而针灸经络学说认为足太阳经分布腰部，故临床上多取足太阳经穴以治腰痛。至于取足三阴经穴，是因为此三经循行于脊内，其中取足厥阴经穴更多于足少阴、足太阴经穴，这与经脉病候相符，从元代开始，出现取手经穴治腰痛的记载，计有合谷、三间、曲池、尺泽等穴，主要是手阳明经穴，尤以合谷穴为常用，这也反映在明以后的穴书中。明以前穴书未见明确记载手经穴治腰痛者，与《内经》治则相一致。现行本《甲乙经》所载少海穴治腰痛系穴名错误，《外台秘要方·十二身流注五脏六脐明堂》载小海穴治腰痛，但唐以后针灸穴书均未采用。现在针灸临床也取手经穴治疗腰痛，但取用于太阳经养老及经外穴腰痛点，而不是手阳明经合谷等穴，对此有必要进行深入研究。 此外，对于本症治疗的远端取穴方面，还选用上部的风池、肩井、人中等穴，《内经》中虽有“下病上取”的治则，但临床实践中运用不多。 附：现代针灸文献选录处方：肾俞、委中、阳陵泉、阿是穴、腰阳关、志室、三阴交、太溪、命门。（《针灸治疗学》） 取穴：急性腰痛：人中、养老、百劳、跟上穴、
<!-- PAGE_END: 80 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_321-400

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国针灸证治通鉴龈交异点等；慢性腰痛：肾俞、关元、次、殷门、委中、太溪、三阴交等。（黑龙江中医药，1981，（3） 33) 取穴：①肾虚腰痛：命门、肾俞、腰俞、次、委中；②风寒湿痹：肾俞、环跳、殷门、阳陵泉、大椎；③挫闪扭伤：腰痛点（阿是穴）腰眼、腰俞、命门、环跳、殷门、阳陵泉、足三里。（陕西中医，1984，5（2）:44） 取穴：风寒湿型：胃俞、委中、腰阳关为主穴，阴陵泉、阳陵泉、风府为配穴；肾阳虚型：肾俞、命门、志室、太溪为主穴，气海、委中为配穴；肾阴虚型：肾俞、志室、腰阳关、昆仑为主穴，后溪、次膠为配穴；挫闪扭伤型：肾俞、腰阳关、委中为主穴，配以天应穴。（中国针灸，1985，5（6）：9） 取穴：关元。刺络拔罐。（浙江中医杂志，1986，

（2）:69) 取穴：环跳。（四川中医，1986，4（4）：55） 取穴：攒竹。（中国针灸，1982，2（3）：47） 取穴：肾俞、气海俞、腰眼、带脉。（中国针灸，1987，7（2）:55） 取穴：下都穴（手背4~5指缝尖上方0.5~0.7厘米处）。（北京中医学院学报，1988，11（4）：37） 取穴：肾俞、复溜。烧山火手法。（江西中医药，1989，20（4）:44） 取穴：天柱。（中医杂志，1988，29（10）：46） 取穴：昆仑。（中医杂志，1987，28（6）：59） 取穴：肾俞或阿是穴。刺血拔罐治疗。（四川中医，1987，5（8）：31） 取穴：神阙。隔姜灸。（上海针灸杂志，1989，8（1）:48） 取穴：腰脊正中痛：人中；腰脊两侧痛：委中、至阴。均刺血疗法。（浙江中医杂志，1987，22（9）：405) 取穴：痞根穴。针灸拔罐治疗。（四川中医，1990，8（3）:封3） 取穴：环跳、肾俞、风市、殷门、阳陵泉、委中。电针治疗。（上海针灸杂志，1990，6（3）：26)

四十一、闭（附：遗尿） 表小便难的“”字本作“疼”，帛书《五十二病方》汉简《万物》《治百病方》唐写本《新修本草》残卷等均作“疼”。后因字形相近而作“”，沿袭至今。汉以后，“”字多作“淋”，或“嘛”字。 《释名》日：“嘛，怀也，小便难，怀怀然也。”《太素》卷八杨上善注“闭”日：“疼，篆文嘛字，此经淋病也”，是“疼”、“”、“淋”一病也。先秦文献中，“”指老年“龟背”。 《五十二病方·病》 病·.左足中指。 《灵枢·四时气第十九》卷四小腹痛肿，不得小便，邪在三焦络，取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者、肿上及胃脘，取三里。 《灵枢·癫狂第二十二》卷五内闭不得渡，刺足少阴、太阳与骶上以长针。 《灵枢·热病第二十三》卷五，取之阴跷及三毛上及血络出血。 按一及，疑为衍文。同篇上文“取足太阳及中及血络出血”中之“及”亦当去之。《灵枢·杂病第二十六》作“取足太阳国中血络”，《素问·刺腰痛第四十一》作“刺足太阳都中出血”，均无“及”字可证。《内经》中此类错误较为普遍，如《灵枢·本输第二》中“大敦者，足大指之端及三毛之中也”也衍“及”字。所有这些“及” 字，当为历代整理、刊刻《内经》者，不通医理而私加。 后人读《内经》遇此例，读不通亦必欲强解之，遂滋生分歧，各是其说。
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
《补辑肘后方·治诸淋方》上卷葛氏治卒淋方：灸足大指前节上十壮良。 又方：灸两足外踝中央随年壮，有石即下。 →外踝中央随年壮，《千金要方》卷二十一作“外踝尖七壮”。 《补辑肘后方·治卒关格大小便不通利方》上卷治小便不通方：以盐满脐，灸上三壮。治热结小便不通利方：取盐填满脐中，大作艾烂，灸令热为度，良。 《千金要方·少儿婴孺方》卷五下治小儿尿血方…·灸第七椎两旁各五寸，随年壮。 《千金要方·膀胱腑》卷二十腰痛小便不利若胞转，灸玉泉七壮。穴在关元下一寸。大人从心下度取八寸是玉泉穴。 小儿斟酌以取之。 又灸第十五椎五十壮。 按→十五椎，《千金翼方》作“十七椎”。 又灸脐下一寸。 又灸脐下四寸。各随年壮。 《千金要方·淋闭》卷二十一又方：熬盐热，熨少腹，冷复易。亦治小便血（《肘后方》治小便不通）。 又方：脐中著盐，灸之三壮（葛氏云治小便不通）。 气淋，灸关元五十壮。又灸夹玉泉相去一寸半三十壮。 石淋脐下三十六种病不得小便，灸关元三十壮。又灸气门三十壮。 石淋小便不得，灸水泉三十壮。足大敦是也。 劳淋，灸足太阴百壮，在内踝上三寸，三报之。 血淋，灸丹田，随年壮。又灸伏留五十壮，第叁编·病症治疗一云随年壮。 五淋不得小便，灸悬泉十四壮。穴在内踝前一寸斜行小脉上。是中封之别名。 五淋，灸大敦三十壮。 淋病不得小便阴上痛，灸足太冲五十壮。 淋病九部诸疾，灸足太阳五十壮。 腹中满小便数起，灸玉泉下一寸，名尿胞，一名屈骨端，灸二七壮，小儿以意减之。 《千金翼方·针灸》卷二十八第七椎两边各五寸主尿血。又灸大敦各随年壮。 虚劳尿血，血浊，灸脾俞百壮。又灸三焦俞百壮。又灸章门百壮。 《外台秘要方·小便不通方》卷二十七又方，足大拇指奇间有青脉，针挑血出，灸三壮愈。 《杂疗病药方》（敦煌卷子P3378） 疗小便不通：又方，灸大便孔前一寸，玉茎后即是，灸一七即通。 按→本方所述灸疗部位相当于会阴穴处。 敦煌卷子医方P3596疗淋方：灸两曲肘晨大横纹头，随年壮。 按→灸穴为曲池穴。“晨”字疑为衍文。 《藏医杂疗方》（敦煌卷子2P.T.1057） 小孩小便不畅，兼有疼感时，从椎尾骨到后颈窝以下，每一脊椎节灸之，则愈。 →小儿包茎，易继发尿道感染，出现排尿不畅，疼痛等症，治疗以手术为宜。 《医心方·治小便难方》卷十二《新录单方》治小便不出，腹满气急者方：灸关元穴，在脐下三寸，依年壮。 《圣济总录·治诸淋灸法》卷一百九十四关元一穴，脐下三寸，主诸淋。《甲乙经》
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
中国针灸证治通鉴云：小肠募也，一名次门，足三阴任脉之会，灸三壮，如半枣核大。 《圣济总录·治胞转灸法》卷一百九十四关元穴，脐下三寸。灸一七壮，主转胞不得小便。《甲乙经》云：足三阴、任脉之会。 腰痛小便不利，苦胞转，灸玉泉七壮。又灸第十五椎五十壮。又灸脐下一寸，又灸脐下四寸，各随年壮。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上砂石淋诸药不效，乃肾家虚火所凝也，灸关元三百壮。 《扁鹊心书·淋证》卷中若包络闭涩，则精结成砂子，从茎中出，痛不可忍，可服保命丹。甚者，灸关元。 《扁鹊心书·尿血》卷中凡膏梁人，火热内积，又多房劳，真水既涸，致阴血不静，流入膀胱从小便而出，可服延寿丹。甚者，灸关元。 《备急灸法》 转胞小便不通。 葛仙翁徐嗣伯治卒胞转，小便不通，烦闷气促欲死者，用盐填脐孔，大艾灸二十一烂。未通更灸，已通即住。 《针灸资生经·小便五色》卷三治小便赤，大敦主尿血，灸三壮。 小便有五色，惟赤、白色者多。赤色多因酒得之，宜服《本事方》清心丸。白色乃下元冷，宜服补药著，灸肾俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞等，皆要穴也。近有患小便出血者，人教酒与水煎苦英菜根，服即愈。 《针经指南·标幽赋》 刺偏历利小便，医大人水蛊。 《卫生宝鉴》卷十七（灸法）治小便淋涩不通，用食盐不以多少，炒热放温，填脐中，却以艾灸七壮，小便自出，艾如筋头大。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治转小便不通，刺任脉关元一穴·用长针针入八分。患人觉如淋沥三五次为度；次针足太阴经三阴交二穴针入三分。凡小便不通，勿便攻之，先针关元一穴，讫时，别使人揉少腹，刺三阴交二穴，即透矣。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 伤寒小便不通：支沟（泻）；水通：阴谷（泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 复溜偏治五淋病，四直脐心灸便沥，胞转葱吹尿出良。 《丹溪心法·淋》卷三灸法：治小便淋涩不通，用食盐，不以多少，炒热，放温，填脐中，却以艾灸七壮，即通。 《玉机微义·淋门》卷二十八灸小便淋涩法：炒盐，不以多少，热填满病人脐中，是神阙穴也，却用筋头大艾灸七壮，良验。或灸三阴交穴。 《杂病治例·淋》 灸三阴交。 《伤寒治例·小便不利》 阴证小便不利，必阴囊缩入小腹，痛欲死者，灸石门穴。仍与返魂丹、当归四逆汤。 《普济方·小便难》卷四百二十三存仁方云：尝记一人小便闭不通者三日，小腹胀几死，百药不效，余用甘遂末大蒜，捣细和成剂，安脐中，令资以艾灸二七壮，随后通用此方，无不效。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
《针灸集成》 五淋六十二五淋：气海、关元、阴谷、阴陵泉。 问日：此证缘何而得？答日：皆因色欲不节，少年之过，用诸枪药之类；或小便急行，房正合欢之际，被人冲破不能泻，阴阳不舒通，故成珠淋、血淋、热淋、冷淋、气淋。善治医者当详审，治无不效也。 见图3-1→30。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第一百四十三取穴多“三阴交”。 《医学纲目·小便不通》卷十四《》小便闭数不通：阴谷（一寸五分，灸） 阴陵泉（泻之）。 《集》小便闭不通：阴陵泉、阴谷、三阴交、气海、关元（灸三十壮，刺二寸五分）。不已，取下穴：太溪、阴交。

[东］热淋，小便黄、腹满：阴陵泉、关元（各二寸）、气冲（二七壮）。 石淋不得小便：关元（三七壮）、气门、大敦（各二七壮）。 血淋：气海、丹田（各刺灸三七壮）。 按→丹田之“田”字，原作“山”，据万历本改。 小便热痛，目赤尿如血：列缺（沿皮一寸） 大陵、承浆（各五分）。又法：曲骨（灸二七壮）、阴阳二陵泉（各二寸五分）。 《医学纲目·合病并病等病》卷三十二《集》伤寒小便不通，取阴谷、阴陵泉。 《针灸捷径》卷之下伤寒小便不通：阴谷、阴泉、三阴交、关元。 五淋之证：气海、中极、阴谷、阴泉、三阴交、关元、肾俞。 小便不利：关元、中极、水道、阴谷、阴泉、三阴交。 遗尿失禁、小便频数、小便尿血水止：肾俞、小肠俞、膀胱俞、曲泉、劳宫、大陵、气第叁编·病症治疗海、中极、命门。 →阴泉：即阴陵泉穴。 《针灸大全·灵光赋》卷一大小肠俞大小便。 气海血海疗五淋。 《针灸大全·席弘赋》卷一气海专能治五淋，更针三里随呼吸。 《医方类聚·诸淋门》卷一百三十三《琐碎录》：小便不通，塞盐脐心，艾灸盐上。《肘后方》以盐满脐中，灸三壮。 《针灸聚英·百证赋》卷四上小便赤涩，兑端独泻太阳经。 且如盲俞横骨，泻五淋之穴积。 《古今医统大全·伤寒门下》卷十四阴寒甚而小便不通，阴囊缩入，腹痛欲死，灸石门穴，仍服四逆汤。 《古今医统大全·便浊门》卷七十二灸法：气海（可灸五壮，治白浊便不禁） 关元（治同上）。 《医学入门·杂病穴法》卷一小便不通阴陵泉，三里泻下尿如注。 五淋血海通男妇。 此穴极治妇人血崩、血闭不通，但不便耳。 气淋、血淋最效，兼治偏坠疮疥。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十五]小便不通：阴陵泉、气海、三阴交。 问曰：此症缘何得之？ 答日：皆因膀胱邪气，热气不散。或劳役过度，怒气伤胞，则气闭入窍中；或妇人转胞，皆有此症。复刺后穴：阴谷、大陵。

[第六十六]小便滑数：中极、肾俞、阴陵泉。 问日：此症为何？
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
至淋五「图]3-1→0·五淋六十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
答日：此膀胱受寒，肾经滑数，小便冷痛，频频淋沥。复针后穴：三阴交、气海。

[第一百二十］小便不通：阴谷、阴陵泉。

[第一百四十三］小便淋沥：阴谷、关元、气海、三阴交、阴陵泉。 问日：此症因何而得？ 答曰：皆为酒色嗜欲不节，勉强为之，少年之过。或用金石热剂，或小便急行房，或交感之际，被人冲破，不能完事，精不得施泄，阴阳不能舒通。缘此症非一，有砂淋，有血淋，有热淋，有冷淋，有气淋，请审详治之。 《类经图翼·伤寒》卷十一小便闭：阴谷、关元、阴陵泉。 《类经图翼·血证》卷十一尿血：隔俞、脾俞、三焦俞、肾俞、列缺、章门、大敦。 《类经图翼·二阴病》卷十一五淋：膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、气海、石门（血淋）、间使（能摄心包之血）血海、三阴交（劳淋）、复溜（血淋）、然谷、大敦；小便不利不通：三焦俞、小肠俞、阴交、中极（兼腹痛）、中封、太冲、至阴。 《勉学堂针灸集成·阴疝》卷二五淋：复溜、绝骨、太冲、气海、中极百壮，曲骨在横骨上毛际陷中七壮至七七壮。 石淋：气冲在夹脐旁二寸直下五寸之下，鼠之上一寸动脉宛宛中，七壮至三七壮止。 又方：以禾秆量患人口吻如一字样，一端穷尾穷骨端向上秆尽脊上点记，将其秆中折墨记横著于脊点左右秆两端尽处三七壮。 尿白浊：照海、期门、阴跷、肾俞、三阴交皆灸。 《勉学堂针灸集成·大小便》卷二第叁缩·病症治疗大小便：膀胱有寒，三焦热结，小便不利，关格不通者，邪在六腑，则阳脉盛，邪在五脏，则阴脉盛，合谷、太冲。 大小便不通：膀胱俞三壮，丹田二七壮，胞门五十壮，营冲在足内踝前后陷中三壮，经中穴在脐下寸半两旁各三寸，灸百壮，大肠俞三壮。 小便状如散火：关元百壮，复溜五壮。 小便不通、脐下冷：膀胱俞、胞门、丹田、神阙、营冲皆灸。 小便难：灸对脐脊骨上三壮。 小便色变：青取涌泉，赤取然谷，黄取太溪，白取复溜、列缺，黑取阴谷。 尿血：胃俞、关元、曲泉、劳宫、三焦俞、肾俞、气海年壮，太冲三壮，少府三壮，膀胱俞、小肠俞。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二血淋：丹田七壮至百壮。 淋沥：照海、曲泉、小肠俞。 《勉学堂针灸集成·乳肿》卷二尿血：膈俞针三分留七呼，灸三壮，后溪、腕骨。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二小便不通：百会七壮，营冲各三壮，丹田二七壮，涌泉三壮，胞门五十壮，又用巴豆肉捣作饼或炒盐安填脐中，灸五十壮。 小结针灸治疗小便困难，或不通，多取下腹部任脉穴，尤以脐中、关元为常用。明以后取用背部俞穴者渐多。循经远端取穴，《内经》中取足厥阴、足少阴、足太阳、足太阴、足阳明，《甲乙经》更强调取足厥阴经穴，明以前医书也以取足厥阴经穴为最多，这与古代穴专书所载的穴主治症相符。 附：现代针灸文献选录淋证处方：膀胱俞、中极、阴陵泉、行间、太溪。
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
中国针灸证治通鉴（《针灸治疗学》） 取穴：①中极、膀胱俞、三阴交；②肾俞、阴陵泉、气海。交替使用。（针灸学报，1990，6（2）：12) 取穴：主穴秩边。气淋加气海、曲泉；血淋加血海、三阴交；热淋加膀胱俞、中极、阴陵泉；骨淋加肾俞、照海；石淋加委阳、然谷；劳淋加灸百会、太溪。（针灸学报，1990，6（1）：12） 取穴：中极、阴陵泉、三阴交、太冲、肾俞、膀胱俞。（江苏中医，1990，11（11）：30） 闭处方：虚证：阴谷、肾俞、三焦俞、气海、委阳、脾俞；实证：三阴交、阴陵泉、膀胱俞、中极。 （《针灸治疗学》） 取穴：主穴为关元、中极、肾俞、三阴交，配穴为气海、阴陵泉。（浙江中医杂志，1982，17（5）：220） 取穴：主穴中极，配穴关元、合谷、阴陵泉、太冲。（中国针灸，1984，4（5）：18） 取穴：足三里、三阴交。（中医杂志，1984，25

（5）:60) 取穴：气海、中极。温灸器治疗。（北京中医，1985,（5）:56) 取穴：关元。用右拇指末节掌面持续按压。（福建中医药，1986，17（5）：34） 取穴：曲骨、照海。（河南中医，1983，（5）：36） 取穴：合谷、三阴交。（江西中医药，1984，（3）：12) 取穴：神阙。隔盐灸。（中国针灸，1986，6（4）：4） 取穴：曲骨、中极、关元为主穴，足三里、三阴交、阴陵泉为配穴。（湖北中医杂志，1984，（1）：33） 取穴：关元、中极。配取三阴交。新中医，1989，21（1）:33） 取穴：中极、水道、三阴交。（山东中医杂志，1990,9（2）:52） 取穴：主穴取少商、肾俞、中、三阴交、二阴穴（在环跳与秩边连线上，由环跳向秩边穴往上量五分之三处）；配穴取大椎、百会、命门、脾俞、足三里、太冲。（河北中医，1988，10（4）：13） 取穴：阴陵泉、三阴交。（陕西中医，1987，8

（10）:465) 取穴：主穴关元、曲骨，配穴三阴交。（中国针灸，1988，8（4）:47） 取穴：关元、水道、三阴交。（江西中医药，1990,21（3）:57) 取穴：照海、肾俞、三阴交、中极透关元、曲泉透阴包、气海（温针）。（上海针灸杂志，1990，9

（2）:26) 尿血处方：阴虚火旺：关元、阴谷、太溪、大敦；心火亢盛：关元、劳宫、然谷。（《针灸治疗学》） 附：遗尿《千金要方·少儿婴孺方》卷五下治小儿遗尿方：遗尿，灸脐下一寸半，随年壮。又灸大敦三壮，亦治尿血。 《千金要方·消渴·淋闭》卷二十一遗尿，灸遗道，夹玉泉五寸。随年壮。又灸阳陵泉，随年壮。又灸足阳明，随年壮。 遗尿失禁出不自知，灸阴陵泉，随年壮。 按一《医心方》卷十二引《小品方》，遗道穴部位“在夹玉泉五分”。“玉泉”即中极穴。 小便失禁，灸大敦七壮，又灸行间七壮。 尿床，垂两手两上尽指头上有陷处，灸七壮。 又灸脐下横纹七壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 老人虚弱小便多，夜起频频更若何。 针助命门真妙穴，艾加肾俞疾能和。 命门：在背骨十四椎下，与脐平。灸二七壮，禁针，针则愈甚，宜补不宜泻。 肾俞：在命门两旁各一寸半。灸法依前，针法依前。
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
《针灸玉龙经·针灸歌》 夜间遗尿觅阴包。 《杂病治例·小水不禁》 灸阴陵泉、阳陵泉。 《针灸大全·席弘赋》卷一小便不禁关元好。 《医学纲目·闭遗尿》卷十四

[东]小便数腹痛：尿胞（在玉泉下一寸屈骨端）。 《玉》小便多：命门（随年壮灸）肾俞（一分，沿皮向外六分，补六呼，泻一吸）。 《集》小便滑数：中极（灸）肾俞、阴陵泉（不已，取下穴）、气海、阴谷、三阴交。

[东］遗尿失禁：阴陵泉、阳陵泉（二寸半） 大敦（七壮）。又方：曲骨、阴阳二陵泉（各二寸半）。 《医学入门·杂病穴法》卷一遗尿失禁，阴陵泉、三里。 《类经图翼·二阴病》卷十一小便不禁：气海（兼治小儿遗尿）、关元、阴陵泉、大敦、行间（治失尿）。 《勉学堂针灸集成·大小便》卷二小便黄赤不禁：腕骨、膀胱俞、三焦俞、承浆、小肠俞。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二遗尿：曲骨七七壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二遗尿：气海百壮，大敦三壮。 小结针灸治疗遗尿与治瘫闭的取穴相近。 第叁编·病症治疗附：现代针灸文献选录小儿遗尿处方：肾阳不足：关元、中极、肾俞、膀胱俞、太溪；脾肺气虚：气海、太渊、足三里、三阴交。（《针灸治疗学》） 取穴：列缺。埋针。（湖北中医杂志，1980，（1）：50) 取穴：主穴肾俞、关元、中极、膀胱俞，配穴阴陵泉、百会、阳陵泉。（吉林中医药，1980，（2）：35） 取穴：主穴中极、关元，配穴三阴交。激光穴照。（中国针灸，1982，2（3）：34） 取穴：三阴交。（贵州医药，1982，（6）：56） 取穴：关元、三阴交。（江西中医药，1983，（6）：35；广西中医药，1985，8（6）：30） 取穴：人中。（上海针灸杂志，1984，（2）：44） 取穴：上、中。随症加取配穴。（上海针灸杂志，1984，（4）：20） 取穴：命门、中极。激光照射治疗。（陕西中医，1984，5（7）:5） 取穴：曲骨。（中国针灸，1985，5（6）：18） 取穴：关元、百会。（中国针灸，1985，5（6）：34；河南中医，1990，10（5）：32） 取穴：关元、气海、中极。（湖北中医杂志，1985，

(6）:37) 取穴：关元、中极、曲骨。（新中医，1989，21

（10）:36) 取穴：关元、肾俞、膀胱俞、三阴交。（浙江中医杂志，1988，23（2）：90） 取穴：会阴。针灸并用。（浙江中医杂志1988，23(6）:246) 取穴：箕门。（北京中医，1988，（6）：40） 取穴：关元、中极、气海、百会、三阴交。激光穴照。（中国针灸，1987，7（6）：20） 取穴：百会、印堂为主穴，关元、中极、三阴交、肾俞、膀胱俞为配穴。（湖北中医杂志，1990，

（2）:36) 取穴：百会。埋线治疗。（黑色龙江中医杂志，1990,（2）:47)
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国计灸证治通鉴尿失禁取穴：风池、风府、八。（上海针灸杂志，1984,（3）:28) 取穴：①主穴膀胱俞，配穴中极；②主穴肾俞，配穴三阴交；③主穴次（或上），配穴委阳。每日一组，交替使用。针后艾条灸水道10分钟。 （上海针灸杂志，1985，（4）：22） 取穴：秩边、三阴交。（云南中医学院学报，1985,8（3）:33) 取穴：①三阴交、中极、阳池、百会；②身柱（针感抵五至六胸椎）命门（针感抵4~5腰椎） 长强、肾俞、次。两组交替针刺。（上海针灸杂志，1983,（3）:38) 取穴：肺俞、命门、中（温针灸各两壮；气海、至阴（艾烂灸各3壮）。（江苏中医杂志，1985，6（3）:33) 取穴：四神聪（针尖向百会透刺）。治老年人尿失禁。（中医药信息，1990，7（3）：27） 取穴：20~26椎华佗夹脊穴。（针灸学报，1990，6（1）:20) 取穴：肾气不足、膀胱失司型：①气海、关元、水道；②肾俞、中俞、会阳。真阴亏虚、肺肾气虚型：取上穴加三阴交、列缺、太溪。肾阴虚衰型：①安关元、气海（均灸）列缺、水道、三阴交；②肾俞、命门（均灸）中俞、会阳、委阳。各型两组穴位交替使用。（上海针灸杂志，1990，9（3）：1） 取穴：尿点（位于手小指掌侧第一横纹中点处）太溪、关元（灸）。（浙江中医杂志，1989，24

（1）:14) 取穴：肾俞、膀胱俞、关元、气海、足三里。 每穴温针灸三艾段（每段长2.5厘米）（陕西中医，1989,10（7):318) 取穴：百会。治中风后小便失禁。与针刺关元穴对照组比，治愈率和显效率明显高于对照组。（中国针灸，1989，9（6）：28） 取穴：通天透络却、关元。针后施灸五至七壮，治中风后小便失禁。（针灸学报，1989，5（1）：13）

四十二、遗精《补辑肘后方·治睡中遗尿梦中泄精方》上卷治男女梦与人交，精便泄出，此虚邪气感发，治之方：两足内踝上一夫脉上，名三阴交，灸二十一壮，梦即断。 又方：合手掌并大拇指，令两爪相近，以一两际角令半人爪上三壮。 《千金要方·肾脏》卷十九虚劳尿精，灸第七椎两旁各三十壮。 又灸第十椎两旁各三十壮。 又灸第十九椎两旁各二十壮。 又灸阳陵泉、阴陵泉各随年壮。 梦泄精，灸三阴交二七壮，梦断神良。（内踝上大脉并四指是） 丈夫梦失精，及男子小便浊难，灸肾俞百壮。男子阴中痉痛溺血，精出，灸裂缺五十壮。 失精五脏虚竭，灸屈骨端五十壮，阴上横骨中央宛曲如却月中央是也，此名横骨。 男子虚劳失精阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮，穴在夹屈骨端三寸。 按一裂缺，即“列缺”穴；横骨，此处是骨名，不是穴名。明代高武将此方主治症归人肾经横骨穴中，误也。 男子腰脊冷疼，溺多白浊，灸脾募百壮。 男子失精，膝胫疼痛冷，灸曲泉百壮，穴在膝内屈纹头。 男子虚劳失精阴缩，久中封五十壮。 《扁鹊心书·梦泄》卷下若肾气虚脱，寒精自出者，灸关元六百壮，而愈。若人一见女子精即泄者，乃心肾大虚也。服大丹五两，甚者，灸巨阙五十壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 胆寒先是怕心惊，白浊遗精苦莫禁。 夜梦鬼交心俞泻，白环俞穴一般针。
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
心俞：在背五椎两旁一寸半，沿皮向外一寸半。灸七壮，不可多，先补后泻，亦不宜多补。 白环俞：在二十一椎两旁一寸半。直针一寸半，灸五十壮。夜梦鬼交，妇人白浊，宜补多。 《针灸集成》 男子遗精白浊五十八男子遗精白浊：心俞、肾俞、三阴、关元、膏育。 问日：此证缘何而得？答日：因房室失宜，惊动于心，内不纳精，外伤于肾；忧思过虑，七情所感，心肾不能交际，人渐廷赢，血气耗散，故如此也。 见图3-1→③。 按一《医学纲目·梦遗》卷二十九取穴同。《针灸大成· 治症总要》卷九第八十六主方少“膏育”穴。“故如此也”后尚有“复刺后穴：命门、白环俞”九字。 《医学纲目·梦遗》卷二十九

[《》]又法：白环俞（一寸半，灸五十壮，与中极相平）肾俞、中极（灸随年壮）。

[东］腰脊冷，溺多白浊，失精：脾募（三七壮）曲泉（灸）。 虚劳失精，阴缩，茎中痛：大赫（三七壮） 中封（灸）。

[华]遗精，五脏虚竭（东阳同）：曲骨端（四七壮，在阴横骨中央曲如月，中央是也）。

[东]溺血精出：列缺（卧针五分）。 《针灸捷径》卷之下遗精白浊夜梦鬼交：白环俞、心俞、肾俞、膏育、关元、中极、精宫。 《针灸聚英·治例》卷二梦遗：灸中枢、曲骨、膏育、肾俞。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上心俞肾俞，治腰肾虚乏之梦遗。 第叁编·病症治疗《针灸聚英·百证赋》卷四上针三阴于气海，专司白浊久遗精。 《古今医统大全·梦遗精滑门》卷七十针灸法：命门（治遗精不禁者，灸五壮立效）、心俞（不宜多灸）肾俞、中极（二穴灸随年壮）白环俞（灸五十壮）。 《类经图翼·二阴病》卷十一梦遗精滑鬼交：心俞（灸不宜多）膏盲、肾俞（灸随年壮，其效立见）、命门（遗精不禁者，五壮，立效）、白环俞（五十壮）中极（随年壮）、三阴交、中封、然谷。 失精膝胫冷疼：曲泉。 白浊：脾俞、小肠俞、章门、气海（五壮） 关元、中极、中封。 《勉学堂针灸集成·虚劳》卷二梦与人交泄精：三阴交三七壮，梦断百日后更灸五十壮，则无复泄精。 梦遗失精：曲泉百壮，太冲、照海、肾俞、三阴交、关元、膏盲俞，精宫一名志室在十四椎下横量左右各三寸半，灸七壮。 小结遗精的针灸治疗多取腰骶部、少腹部穴；远端取穴多选膝以下足三阴经穴。 附：现代针灸文献选录处方：梦遗：心俞、肾俞、关元、中封；滑精：气海、三阴交、志室、肾俞。（《针灸治疗学》） 取穴：八。肾虚配关元、中极、命门、肾俞；肝郁配期门、三阴交；脾虚配足三里、中院、三阴交；心虚配神门、内关；湿热配足三里、阴陵泉。（浙江中医杂志，1984，19（9）：396） 取穴：主穴取会阴。心肾不交配心俞、神门、内关；肾虚配肾俞、太溪、足三里；湿热下注配阴陵泉、内庭。 取穴：主穴取命门、三阴交、精宫、太冲；配
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国针孕潤日精子男元三除交俞

[图]3-1→③ ·男子遗精白浊五十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
穴取神庭、腰阳关。（内蒙古中医药，1985，（1）：29) 取穴：肾俞、志室、关元、气海、三阴交为主穴；中极、次、足三里为配穴。（中国针灸，1982，2（4）:29) 取穴：主穴取百会、会阴（用粗圆利针抵住穴位刮针，不刺入）。心肾不交配神门、内关、照海、三阴交；脾肾阳虚配取足三里、肾俞、关元、命门、次、气海。（广西中医药，1989，12（1）：32）

四十三、癫疝阴痛《释名·释疾病》日：“阴肿曰陨，气下陨也；又日疝也，言选也，选选引小腹急痛也。”《诸病源候论·诸病候》卷二十日：“疝者，痛也，或少腹痛，不得大小便，或手足厥冷，绕脐痛，自汗出，或冷气逆上抢心腹，令心痛，或里急而腹痛。”可见“疝” 不局限指小肠疝气，还包括心痛、腹痛等痛症。《千金要方》卷二十四又曰：“有四种，有肠癫、卵胀、气癫、水。肠、卵胀难，气、水针灸易治。”癫，亦为疝之一种。《圣济总录·阴疝门》卷九十四日：“疝者，痛也。邪气聚于阴，致阴器肿大而痛者，阴疝也，一名疝，其类有四，即肠，卵胀、气、水是也。世俗云疝气，亦云小肠气，或日膀胱气。”陈言则认为：“病还包括狐疝，妇人子宫脱垂。” 《五十二病方·颓》 取垢，以艾裹，以灸颓者中颠，令烂而已。 颓，先上卵，引下其皮，以砭穿其雕旁；口澧及膏，挠以醇。有（又）久（灸）其痛，勿令风及，易廖；而欠其泰阴、泰阳口口。 颓，久左口。 一“中颠”即头顶，相当于百会穴处。“泰阴”、“泰阳”非指经脉，而是穴名。“泰阴”在内踝前，相当于第叁编·病症治疗今之太白、商丘穴，“泰阳”在外踝后下，相当于昆仑穴。参见下文。 《史记·扁鹊仓公列传第一八五》 仓公治气疝方：灸其足厥阴之脉，左右各一所，即不遗尿而瘦清，小腹痛止。 《灵枢·四时气第十九》卷四小腹控辜、引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睾系，属于脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，熏肝，散于盲，结于脐。故取之育原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。 《灵枢·热病第二十三》卷五心疝暴痛，取足太阴、厥阴，尽刺去其血络。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四病在少腹，腹痛不得大小便，病名日疝，得之寒，刺少腹两股间，刺腰骨间，刺而多之，尽灵病已。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六督脉者为冲).…治在骨上，甚者在脐下营。 《素问·缪刺论篇第六十三》卷十八邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上，与肉交者各一，男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。 《补辑肘后方·治卒心痛、腹痛方》 上卷治卒得诸疝，小腹及阴中相引痛如绞，自汗出欲死方又方：灸心鸠尾下一寸名巨阙，及左右各一寸并百壮。 《补辑肘后方·治卒阴肿痛卵颓方》 上卷治卒阴肿痛、阴疮、阴囊湿痒方：葛氏治
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国针灸证治通鉴男子阴卵卒肿痛方：灸足大指第二节下横纹理正中央五壮，佳。姚云：足大指本三壮。 葛氏云：欲令阴萎弱方：灸三阴交穴，使阴道衰弱。 又灸颓法：但灸其上，又灸茎上，又灸白小腹脉，及灸脚大指三中，灸一壮，又灸小指头，随颓左右著灸。 治小儿阴疝，发时肿痛方：依仙翁前灸法，随左右灸足大指第二节下横纹正中五壮。姚云：足大指本三壮。 按一“又灸茎上，又灸白小腹脉”，《医心方》引“葛氏治小儿阴颓方”作“又灸茎上向小肠脉”。原文应作“又灸茎上向小腹脉”，详见《千金》治法。 《千金要方·膀胱腑》卷十八失精筋挛，阴缩入腹相引痛，灸中封五十壮，在内踝前筋里宛宛中。 失精筋挛，阴缩入腹相引痛，灸下满各五十壮。老人加之，小儿随年壮。又云此二穴，喉肿，厥逆，五脏所苦，鼓胀，并悉主之。 《千金要方·解毒并杂治》卷二十四论日：有四种，有肠癫、卵胀、气、水。肠癫、卵胀、难；气癫、水，针灸易治。 治卒：以蒲横度口如广折之，一倍增之，布著少腹大横纹令度中央上当脐，勿使偏僻，灸度头及中央合二处随年壮，好自养，勿举重大语怒言大笑。又牵阴头正上，灸茎头所极；又牵下向谷道，又灸所极；又牵向左右直行，灸茎所极各随年壮；又灸足厥阴，在左灸右，在右灸左三壮，在足大指本节间。 按一以上灸方，《外台秘要方·卒病瘫方》引自《集验方》。 卵偏大上入腹，灸三阴交，在内踝上八寸随年壮。 卵偏大病，灸肩井，在肩解臂接处随年壮。 →“三阴交”中“三阴”非指厥阴、少阴、太阴三阴经，而是指“太阴”，《千金要方》针灸篇谓三阴交为“足太阴交”。《灵枢·经脉第十》载足厥阴经在内踝上八寸处交于足太阴经，故此处穴名“三阴交”，此穴在《产经·脉图》中分别归于足厥阴、足太阴二经，标于内踝上八寸处。六朝后，“足太阴”（三阴）穴开始定于内踝上三寸处，并名日“三阴交”，渐渐取代了原来的三阴交穴。 男，灸手季指端七壮，病在右可灸左。左者灸右。 男阴卵偏大癫病，灸关元百壮。 男阴卵大病，灸玉泉百壮，报之，穴在屈骨下阴，以其处卑，多不灸之；及泉阴穴亦在其外。 男阴卵偏大癫病，灸泉阴百壮，三报，在横骨边。 按一横骨，非指穴名，而是指骨名，即耻骨联合。下一“横骨”同。 癫病阴卒肿者，令并足合两拇指，令爪相并，以一艾灸两爪端方角处，一丸令顿上两爪角，各令半丸上爪指佳七壮，愈。 男阴卵大癫病，灸足太阳五十壮，三报之。 又灸足太阴五十壮，在内踝上一夫。 一据《医心方》卷七，此灸方录自公元五世纪中叶陈延之《小品方》，原文作“灸足太阳五十壮，并灸足太阴五十壮”，此方即辗转录自马王堆帛书《五十二病方》 灸方。此方中“足太阳”、“足太阴”即彼方中“泰阳”、“泰阴”。然《千金要方》所注“足太阴”穴部位系六朝以后的部位，非原方之意。 男阴卵大病，灸大敦，在足大指三毛中随年壮。 又灸足大拇指内侧去端一寸赤白肉际，随年壮，双灸之。 按一《千金翼方》卷二十八作“若双癫，灸两处”。 又灸横骨两边二七壮，夹茎是。 阴，灸足大指下理中十壮，随肿边灸之。 （《肘后方》云：灸足大指第二节下横纹正中央五壮。姚氏云：灸大指本三壮） 男儿癫，先将儿至雄头祝之日：坐汝令儿某甲阴囊，故灸汝三七二十一枚，灸讫，便牵小儿令雀头下向著囊缝，当阴头灸缝上七壮，即消，已验。艾烂猬簪头许。
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
大凡男，当骑確轴，以茎伸置轴上，齐阴茎头前，灸轴木上随年壮。 阴肿痛，灸大敦三壮。 《千金要方·少小婴孺方》卷五下气癫，灸足厥阴大敦，左灸右，右灸左，各一壮。 小儿阴肿，灸大敦七壮。 《千金要方·肺脏》卷十七凡脐下绞痛流入阴中发作无时，此冷气。 灸关元百壮，穴在脐下三寸。 《千金翼方·针灸》卷二十八卵肿如瓜入腹欲死，灸足大指下横纹中，随年壮。 《外台秘要方·卒疝方》卷七《集验》疗卒疝暴痛方：灸大敦，男左女右。 三壮立已，穴在灸经图上。 又主心疝方：灸两足大指甲肉之际，甲肉各半烂，随年壮，良。 又心疝发时，心腹痛欲死方：灸足心，及足大指甲后横理节上，及大指歧间白黑肉际百壮则止。足心者，在足下，偏近大指本节际，不当足心中央也。 《外台秘要方·小儿疝气阴方》卷三十六刘氏疗小儿疝气，阴囊核肿痛，灸法：如一岁儿患，向阴下缝子下有穴，灸三壮，。 五岁以上，即从阴上有穴灸之，即愈。 《黄帝要略方》（敦煌卷子P3960） 治男子卵肿如斗然，缩入腹中，痛不可忍者，灸脚内踝上，日三壮，愈。不复肿，灸二；不，更灸壮，男左女右。 屈两足指甲白肉际，灸年壮。 《医心方·治阴痒方》卷七范叁编·病症治疗《新录要方》治阴痒水出不能者方：夹脊穷骨名龟尾依年壮，或七壮。又灸足大指聚毛中多至七壮，并良。 《医心方·治阴囊肿痛方》卷七《医门方》疗卒阴卵肿疼痛不可忍方：灸足大拇指头去爪甲如韭叶随年壮，右核肿灸右，左肿灸左，两核俱肿，俱灸之，一宿愈。 《医心方·治寒疝方》卷十《新录方》治寒疝及冲心痛方：又方灸乳下一寸，足大指毛。 又方：灸脐上三寸名大仓、脐下二寸名丹田各五七烂，并要穴。 又方：灸上管七壮。 又方：灸穷骨上一寸百壮。 又方：夹脊中百壮。 安一“大仓”即中院穴，古代文献所载该穴部位多在脐上四寸。 《医心方·治小儿阴方》卷二十五《经心方》：灸两足内踝上七寸，日七壮。 又方：但灸其上也。 按→“其上”即阴器上。 《太平圣惠方·明堂》卷一百岐伯灸膀胱气攻冲两胁时，脐下鸣，阴卵入腹，灸脐下六寸两旁各一寸六分，各三七壮。 华佗疗男子卒疝，阴卵偏大，取患人足大趾，去甲五分内侧白肉际，灸三壮，烂如半枣核大，患左取右，患右取左。 小儿胎疝，卵偏重者，灸囊后缝十字纹当上三壮。春灸夏较，夏灸秋较，秋灸冬较，冬灸春较，如小麦大。 小儿阴肿，灸内昆仑二穴各三壮，在内踝后五分，筋骨间陷者中，如小麦大。 →“内昆仑”相当于太溪穴。首见于《千金翼方》。 《类证普济本事方续集·治痰气》卷三灸法：治肾气外肾肿小肠气痛腹内虚鸣，
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国针灸证治通鉴灸风市穴五七壮，灸气海穴七壮，灸脐左右各去一寸半两穴各七壮。 《传信适用方·小肠气、淋疾、痔漏、便血、秘涩等疾》卷三治小肠气灸法：俯卧用艾庄如黑豆大灸足第二指第二节三壮，偏坠左即灸右，右即灸左足，其效如神。 《扁鹊心书·疝气》卷中由于肾气虚寒，凝集下焦，服草神丹、灸气海穴自愈。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下小肠疝痛，当刺足厥阴肝经太冲穴。 阴头中痛不可忍者，卒疝也，妇人阴中痛，皆刺足厥阴井大敦穴。 《幼幼新书·三虫、疝》卷三十一《婴童宝鉴》小儿疝气阴囊肿，灸囊从纵十字纹上，又灸昆仑（在小踝下）、阴陵（在足大指侧曲纹头）。 《针灸资生经·阴肿》卷三有人阴肿，医以赤土涂之，令服八味丸而愈。一小儿阴肿，医亦以赤土涂之，愈。若久病而阴肿，病已不可救，宜速灸水分穴。盖水分能分水谷，水谷不分故阴肿。不特阴肿，他处亦肿也，尤宜急服禹余粮丸云。 《针灸资生经·疝》卷三舍弟少戏，举重得偏坠之疾。有客人为当关元两旁相去各三寸青脉上灸七壮，即愈。王彦寅患小肠气，亦如此灸之，愈。 《儒门事亲·疝本肝经宜通勿塞状》 卷二岂知诸疝，皆归肝经。其奈通流，归之小肠囊。夫膀胱水府，专司渗泄。小肠水道，专主通流。肾为少阴，总统二水。人之小渡，自胃入小肠，渗入膀胱。膀胱者，孵囊也。气化则水出茎端，此常道也。及其为疝，乃属足厥阴肝经。盖环阴器而上入小腹者，足厥阴肝经也。夫肝肾皆属于下，与冲、任、督相附。 然《灵枢经》言足蕨阴肝经病，则有遗溺、闭、狐疝，主肾与膀胱、小肠三经。则不言疝，是受疝之处，乃肝之部分也。且《内经》男子宗筋，为束骨之会也。而肝主筋，辜者，囊中之丸。虽主外肾，非厥阴环而引之，与玉茎无由伸缩。在女子则为篡户。其内外为二：其一日廷孔，其二日窈漏。此足厥阴与冲、任、督之所会也。《灵枢》言足厥阴之经筋聚于阴器，其病伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气。故阳明与太阴、厥阴之筋，皆会于阴器。惟厥阴主筋，故为疝者，必本之厥阴。此其初，虽言邪在小肠，至其治法，必白取蕨阴以下之，乃知诸疝关于蕨阴，可以无疑。以脉考之，《素问》云：厥阴滑为狐疝，少阳滑为肺风疝，太阴滑为脾风疝，阳明滑为心风疝，太阳滑为肾风疝，少阴滑为肝风疝。凡此六疝，虽见于他脉中，皆言风疝者，足厥阴肝经之气也。《灵枢》亦日：心脉微滑为心疝，肝脉滑甚为，肾脉滑甚为。凡此三脏脉之疝，亦以滑为疝也。《素问》又云：脉大急，皆为疝。心脉滑，传为心疝；肺脉沉，传为肺疝。三阴急为疝，三阳急为寝。王太仆云：太阳受寒，血凝为瘦；太阴受寒，气聚为疝。 此言太阴受寒，传之肝经也。可以温药逐之，不可以温药补之。若补之者，是欲病去而强挽留之也。历考《素问》，三阳为病，发寒热，其传为癫疝。此亦言膀胱非受病之处，必传于厥阴部分，然后为疝也。又言病在少腹，腹痛，不得大小便，病名日疝。得之寒，言脉急有日疝痕，少腹痛。凡言少腹者，岂非厥阴之部分耶！又言脾风传胃，名日疝。此谓非肝木不能为风气，名日厥疝。盖脾上虚而不能制水，又为肝木受凌也。又言督脉为冲疝，盖厥阴与
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
冲、任、督，俱会于前阴也。岂不明哉！至如运气中，又言岁太阳在泉，寒淫所胜，民病少腹控辜。盖寒客于小肠膀胱，则肝木缩而不得伸行，母传之子也。阳明司天，燥淫所胜，丈夫癫疝，妇人少腹痛，此言肝气不得上行，为金所抑，鬼贼故也。又言太阴在泉，土胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。此亦言寒客太阴湿土，土不胜水，水传之肝经也。又尝遍阅《铜人》俞穴，亦相表里。如背上十三椎俞，肝经言寒疝。腹部中行，惟阴交一穴，言寒疝，任脉之所发也；关元一穴，言暴疝，小肠之募，足三阴任脉之会也；中极一穴，言疝，膀胱之募，亦足三阴任脉之会也；曲骨一穴，言疝，任脉足厥阴之会也。其腹部第二行育二穴，言寒疝，冲脉足少阴之会也；四病上穴，言疝，冲任脉，足少阴肾之会也。其腹部第三行大巨二穴，言疝，足阳明脉气之所发也。气冲二穴，言疝，茎中痛，两丸寒痛，亦足阳明脉气之所发也。其腹部第四行，府合二穴，言疝痛，足六阴、厥阴、阴维之交会也，亦太阴部三阴、阳明之别也。冲门二穴，言阴疝，足太阴、厥阴之会也。其在侧胁者，五枢二穴，言寒疝，阴邪上入少腹，带脉下三寸也。 其在足六经者，足厥阴穴十名，言疝者七，谓大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、中都、曲泉。 足少阳穴十四名，言疝者一，谓丘墟穴也。足太阴穴十一名，言疝者一，谓阴陵泉也。足阳明穴十五名，言疝者一，谓阴市穴也。足少阴穴十名，言疝者五，谓然谷、太溪、照海、交信、筑宾也。足太阳穴十八名，言疝者二，谓金门、合阳也。由是言之，惟厥阴言疝独多，为疝之主也。其余经穴，虽亦治疝，终非受疝之地，但与足厥阴相连耳。或在泉寒胜，木气挛缩，禁于此经；或司天燥胜，木气抑郁于此经；或念怒悲哀，忧抑顿挫，结于此经；或药淋外固闭，尾缩精壅于此经，其病差别如此。 《重订严氏济生方·阴癫论治》 第叁编·病症治疗灸治：治阴卵偏大癫病，关元穴灸百壮良。 《阴证略例·阴证发斑》 洁古云：烦满囊缩，可灸阳陵泉…又以脐下一寸灸之，及以脐下各四边一寸三处齐灸之；极则二寸石门急灸之。 《针经指南·流注通玄指要赋》 稽夫大敦去七疝之偏坠。 《卫生宝鉴·疝气治验》卷十八赵运使夫人，年五十八岁，于至元甲戌三月中，病脐腹冷疼，相引胁下痛不可忍，反复闷乳，不得安卧。予以当归四逆汤主之，先灸中庭穴。 中庭一穴，在擅中下一寸六分陷者中，任脉气所发。可灸五壮，针入三分，或灸二七壮、三七壮效。 《卫生宝鉴补遗·烦满囊缩》 代灸涂脐膏附子点/马蔺子/蛇床子/木香/肉桂/ 吴莱英各等分。 上六味细末，用面一匙，药一匙，或各半匙，生姜汁和煨成膏，摊纸上，圆三寸许。贴脐下关元、气海，自晓至晚，其火力可代灸百壮，脐痛亦可贴之。 《田氏保婴集·灸府瘦法》 小儿偏坠，若非胎中所有，在后生者，于茎下肾囊前，中间弦子上灸七壮，愈。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治男子卒疝，少腹痛不可忍，刺足厥阴经大敦二穴，在足大指外侧端去爪甲角如韭叶，及三毛中，针入三分，留六呼，可灸七壮。次针足阳明经阴市二穴，在膝上三寸伏兔下，若
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
中国计灸证治通鉴拜而取之，针入三分。可灸五壮。兼刺阴跷经照海二穴在足内踝下，针入三分，可灸七壮。 四穴左取右，右取左，刺之立已。 治小肠气以毫针刺足厥阴经行间二穴，足阳明经三里二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 由来七疝病多端，偏坠相兼不等闲；不问竖并木肾，大敦一泻即时安。 大敦：在足大趾端，去爪甲如韭叶大及三毛中。针三分，沿皮向后三分，有泻有补，此穴亦治足寒湿脚气。 竖疝气发来频，气上攻心大损人。 先向阁门施泻法，大敦复刺可通神。 阁门：在玉茎毛际两旁各三寸。针一寸半，泻之，灸五十壮。 冲心肾疝最难为，须用神针病自治。 若得关元并带脉，功成处处显良医。 关元：在脐下三寸。针二寸，灸随年壮。即丹田也。补，不泻。 水泉穴乃肾之原，脐腹连阴痛可竭。 更刺大敦方是法，下针速泻即安然。 水泉：在足内踝骨横量一寸，直下一寸。 针五分，泻之，灸七壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 疝气：足三里、关元（灸）中极（灸）三阴交。 《针灸玉龙经·针灸歌》 太冲寒疝即时廖。 两丸牵痛阴痿缩，四满中封要量。 阴中湿痒阴跷间，便疝大敦足大趾。 《丹溪心法·疝痛》卷四疝气，宜灸大敦穴。 予尝治一人，病后饮水，患左丸痛甚。灸大敦穴。适有摩腰膏内用乌附、丁香、麝香，将与摩其囊上横骨端，火温帛覆之，痛即止。 一宿，肿亦消。 《世医得效方·诸疝》卷三灸法：治诸气心腹痛，小肠气，外肾吊痛，疝气小腹急痛不可忍。足大拇指、次指下中节横纹当中，灸五壮。男左女右，极妙。又治疝气偏坠，量患人口角，两角为一折断，如此则三折成三角，如△样。以一角脐心，两角在脐之下，两旁尽处是穴。左偏灸右，右偏灸左，二七壮。若灸两边亦无害。治肾气外肾肿，小肠气痛，腹内虚鸣，灸风市穴五七壮，灸气海穴七壮，灸脐左右各去一寸半，两穴各七壮，灸之立效，后永不发，名外陵穴。 《杂病治例·疝》 灸大敦、三阴交。一法，于脐中蒸之。一法：于小腹下横纹斜尖上灸一壮，已下连灸三处，神效。 针太冲、大敦、跳骨、足小指下。 按→跳骨，《针灸聚英》卷二引作“绝骨”。 《普济方·疝》卷四百二十二治疝气，于左右足下第二指下中节横纹绞中，各灸七壮，至三七壮止，艾不须大，如麦粒大而紧实为上，若烂大，恐疮难将息，旬日半月间，不可多步履，仍不妨自服他药。 治疝法：于疝边竖纹，左右交互灸七壮。 治癫：但灸其上，或灸茎上。又灸小腹脉上，及灸脚大指正中各一壮，又灸脚小指头，随左右着灸。 《针灸集成》 玉茎中痛五十二玉茎中痛：中极、三阴交、太溪、复溜。 问日：此证缘何而得？答日：因少年之时，过用金石之药，有伤茎孔，使阴阳交感不能发泄，故如此也。宜刺后穴：中极、阴陵泉、关元、血海。 见图3-1→。
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
按一《医学纲目·前阴诸疾》卷十四附方中“中极”穴作“海底”穴。《针灸大成·治症总要》卷九第八十七附方中多“内关、海底”穴，少“关元”穴。 脐豚息气乳弦等症五十三脐豚息气乳弦：水道、关门、气海。 问日：此证从何而得？答日：皆因酒色过多，肾水枯竭，积气耗散，阳气不兴，勉强为之，精不能泄，外流入胞中，或偏坠疼痛，或作鸡子之状，坠下疼痛，按上腹中则不痛，否则浑身不知，如入腹中则作声，以为乳弦疝气也。善治者当推详而治之。刺前穴不效，复刺后穴。前穴：水道、关门、气海。后穴：归来、关元、三阴交。 见图3-1→3。 按一《针灸大成·治症总要》卷九第九十主方少“气海” 穴，多“关元”、“三阴交”二穴，附方中多“海底”穴。 寒热五般疝偏坠七十一寒热五般疝偏坠：关门、归来、关元、大敦、曲泉、三阴。 此证因劳伤或走受寒，故成此疾。若常发，只泻下；从上来，多补元气。若一时攻心欲死，先灸关门，绝赶下气；次下泻，灸立效。 见图3-1→3。 《医学纲目·诸疝》卷十四

[《摘》]元脏发动，脐下痛不可忍：气海、三阴交（立愈。左取右，右取左，下同）。

[《玉》]疝气少腹偏痛：大敦（二分，沿皮向后三分，泻之；灸，左取右，右取左，下同） 三阴交（一寸，泻十吸）。

[《》]又法：大敦、水道、小海。

[桑]又法：中极、印肾。

[《摘》]卒疝少腹痛不可忍：大敦（三分，陷六呼，灸七壮）、阴市（三分，灸五壮）照海（三分，灸七壮。以上皆左取右，右取左）。 疙癖，小肠膀胱，肾余疝气：气海、五枢各用针刺入五分，灸百壮，三里、三阴交（刺之）。

[桑]疝：三阴交、三里、足三间。

[《摘》]疝：行间、三里。 范叁编·病症治疗

[《集》]大法：关门、关元、水道、三阴交。 不已，再取下穴：海底、归来。

[《摘》]少腹痛：关元、三里。 按→海底，即会阴穴。 《集》木肾，红肿如升大，不痛：大敦、三阴交、海底、归来（针入二寸半，灸七壮）。木肾、红肿阴汗偏堕：阑门（毛际玉茎旁开二寸，针入二寸半）三阴交。 《撮》木肾，红肿疼痛：然谷（半寸，泻之）。 ［世］灸关元者，可愈。盖灸之早方效。 《医学纲目·前阴诸疾》卷十四《》阴痿：关元（补）、阴湿、阴谷（寸半，泻，灸）。 《怪穴》阴中湿痒，外肾生疮：海底（在囊底十字纹缝中，灸泻二十七壮）、独阴（在足第二指节下横纹，灸泻二十七壮）。

[洁］男子阴头痛，女子阴中痛：大敦。 《针灸捷径》卷之下七疝疼痛：大敦、水道、横骨、关门、关元、气海、三阴交。 治阴偏坠红肿：关门、横骨、三阴交、大敦。 治木肾经肿不痛大如升者：归来、海底、横骨、三阴交、大敦。 治乳弦钩肾气入腹：关元、水道、横骨、三阴交、大敦。 《资生经》云：凡膀胱气攻冲胁，脐下时鸣，阴卵入腹，去脐下五寸两旁各一寸六分，灸二七壮。 治阴茎虚肿：水分、中极、横骨、海底、曲泉、三阴交、大敦、太溪。 阴囊致死者，急灸穴立效。 阴汗湿痒肾脏风疮：血海、肾俞、中极、海底、曲泉、委中、三阴交。 《乾坤生意》下卷治小肠疝气穴法：若卒患小肠疝气，一切冷气连脐腹结痛，
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国针氰海———石門任T中極生陵泉“天路至  病 中 空 玉血海三套交「图]3-1→ ·玉茎中痛五十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
氧海上「阳元歸来道三交界「图」3-1→③ ·脐豚息气乳弦等症五十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
兰隆偏疝般五熱寒元往图]3-1→ ·寒热五般疝偏坠七十一《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
小便遗溺：大敦二穴在足大指外侧，去爪甲韭叶许及三毛丛中是穴，灸三壮。 若小肠卒疝，脐腹疼痛，四肢不举，小便涩滞，身重足痿：三阴交二穴在足内踝骨上三寸是穴，宜针三分，灸三壮，极妙。 《神农针灸图经》 治疝气，灸：章门二穴、气海一穴、对脐一穴、承山二穴、下三里二穴、左右腿心二穴量本人五坐头尽处。 《针灸大全·席弘赋》卷一若是七疝小肠痛，照海阴交曲泉针。又是应时求气海，关元同泻效如神。小肠气痛连脐，速泻阴交莫得迟。良久涌泉针取气，此中玄妙少人知。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上期门大敦能治竖疝气。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上阴核发来如升大，百会妙穴真可骇。 《针灸聚英·百证赋》卷四上大敦照海，患寒疝而善。 《古今医统大全·疝气》卷六十气疝：其状上连肾区，下及阴囊，或因号哭念怒，则气郁之而胀，怒哭号罢，则气散者是也。………或小儿亦有此疾，欲曰偏气，得于父已年老，或年少多病，阴痿精怯，强力入房，因而有子，胎中病也。此疝不治，惟筑宾一穴灸之。 诸经治疝灸法足阳明经：气冲、归来、水道、阴市、大巨、陷谷。 第叁编·病症治疗足太阴经：冲门、府舍、阴陵泉、三阴交。 足少阴经：盲俞、四满、阴谷、筑宾（治小儿胎病）、交信、太溪、照海、然谷。 足厥阴经：急脉、曲泉、中都、蠡沟、中封、太冲、行间、大敦。 足太阳经：肝俞、次、合阳、承山、金门。 足少阳经：五枢、肩井、丘墟。 督脉：命门、长强。 任脉：曲骨、中极、关元、石门、气海，阴交。 一法：于关元两旁相去各三寸青脉上，灸七壮即愈。左灸左，右灸右，用验。 一法：令病者合口，以草横量两口角为一折，照此再加二折，共为三折，屈成三角如△ 样，将上角安脐中心，两角安脐下两旁，当下两角处是穴，左患灸右，右患灸左，左右俱患，即两灸之。艾庄如麦粒，灸十四壮或二十一壮即安。 一法：阑门穴：在阴茎根两旁各开三寸是穴，针一寸半，灸七壮，治木肾偏坠。 按：此即奇俞中泉阴穴。《千金翼》云：在横骨旁三寸，治卵偏大，灸百壮，三报之。 一法：外陵穴：在脐左右各开一寸半，灸疝立效，永不再发，屡用屡验。 一法：风市穴：在膝上七寸外侧两筋间。又取法：令正身平立，直垂两手着腿，当中指尽处陷中是也。针五分，灸七壮。《千金》云：灸百壮，重者五六百壮。治疝气，外肾肿，小肠气痛，腹内虚鸣，此风痹疼痛之要穴。 《医学入门·杂病穴法》卷一七疝太冲出血，泻大敦，立止。膀胱气，泻侠溪、然谷。小肠气，泻侠溪、三阴交。偏坠，泻照海、侠溪。 血海治偏坠疮疥。 《针灸大成·胜玉歌》卷三灸罢大敦除疝气，小肠气痛归来治。
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国计灸证治通券《针灸大成·治症总要》卷九

[第八十七]阴茎虚痛：中极、太溪、复溜、三阴交。 问日：此症因何而得？ 答日：皆因少年之时，妄用金石他药，有伤茎孔，使令阴阳交感，不能发泄，故生此症。 复刺后穴：血、中极、海底、内关、阴陵泉。

[第八十八］阴汗偏坠：兰门、三阴交。

[第八十九］木肾不痛，肿如升：归来、大敦、三阴交。 《针灸大成·灸小肠疝气穴法》卷九若卒患小肠疝气，一切冷气，连脐腹结痛，小便遗尿。大敦二穴，在足大指之端，去爪甲韭叶许，及三毛丛中是穴。灸三壮。 若小肠卒疝，脐腹疼痛，四肢不举，小便涩滞，身重足痿。三阴交二穴，在足内踝骨上三寸是穴，宜针三分，灸三壮，极妙。 《类经图翼·伤寒》卷十一舌卷囊蜷：天突、廉泉、合谷、肾俞、复溜、然谷、血海。 《类经图翼·二阴病》卷十一疝气，大都痛甚者，为肝疝：肩井（癫疝） 章门、气海、归来、关元（主癫疝偏大，灸百壮）冲门、急脉、会阴、三阴交（肝脾）、太溪（寒疝）、太冲、大敦、隐白（脾疝）。 阑门，在阴茎根两旁，各开三寸是穴，针一寸半，灸二七壮，治木肾偏坠。 一法于关元两旁，相去各三寸青脉上，灸七壮即愈。 一法令病者合口，以草横量两口角为一折，照此再加二折，共为三折，屈成三角如△ 样，以上角安脐中心，两角安脐下两旁，当两角处是穴，左患灸右，右患灸左，左右俱患，即两穴俱灸，艾如麦粒，灸十四壮，或二十一壮即安。 茎中痛：列缺（阴痛尿血）、行间。 《类经图翼·小儿病》卷十一阴肿：昆仑。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三七疝奔豚首大敦，章门照海要讨论，归来然谷太冲穴，气海关元与阑门。 疝气上冲，心腹急痛，呼吸不通：太冲、内太冲各三壮，独阴五壮，甲根针一分，灸三壮，内太冲，甲根穴在于别穴中，针灸神效。 疝气冲心：以面末和水作孔饼安脐上，以炒盐填厚五分灸大烂，以微温为限，百壮至五百壮，每岁春秋灸毕连九日，处密室慎勿出入、酒色冷物，神效。 阴痿：然谷三壮，阴谷、三阴交各三壮，气冲、曲骨各三七壮，肾俞年壮，膏盲俞百壮，曲骨七壮，在膝内横纹头。 阴肿挺出：曲骨、大敦、气冲、独阴、阴跷、昆仑。 疝气绕脐冲胸：气海、石门、太冲、独阴，并换治，俱痛俱灸天枢百壮，在挟脐旁各开二寸。 癫疝：令患人骑雄轴以阳茎伸置轴上与阳茎头齐点记灸轴木上，随年壮，效。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二脐下冷疝：太冲、气海、独阴、阴交，在脐下一寸灸百壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二阴卵偏大入腹：太冲、独阴、气冲、三阴交、关元。 卒疝：太冲。 阴肿：昆仑、太冲、太溪。 小结癫疝的针灸治疗邻近取穴多为腹部、会阴部及腰脊部穴；远端取穴多选下肢滕以下三阴经穴，尤多取足厥阴经穴，与《甲乙经》取穴规律相同。其
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
机理，金·张从正论之甚详，可参考，表3-1→② 中数字表示某穴在针灸方中出现的次数。 唐以前：足太阳二，下巨虚、足大指四、足小指、手小指、内上。 明清：陷谷、丘墟、侠溪、金门、承山、合阳、内关、小海、列缺。 附：现代针灸文献选录处方：寒疝：期门、大敦、气海；热疝：大敦、照海、阴陵泉；狐疝：归来、关元、三角炎。（《针灸治疗学》） 取穴：大敦。（中国针灸，1982，2（4）：34） 取穴：曲骨、阴交、太冲、气冲。（中医杂志，1984,25（4）:33) 唐以前宋金元足太阴隐白三阴交2足厥阴4大敦108行间太冲中封蓝沟中都泉曲泉涌谷然太溪复溜交信筑宾阴谷昆仑足三里2取穴：大敦、三阴交、归来。（中国针灸，1990，10（2）:53) 取穴：关元（烧山火温针）归来、大敦、鬼哭穴（拇趾掌面，第一、二趾间关切横纹中）。（河南中医，1987，7（2）:40） 取穴：至阳透筋缩。（中医杂志，1989，13（11）：29) 取穴：梁丘、足三里、下巨虚。（四川中医，1988，6（6):52) 取穴：大敦、独阴。（浙江中医杂志，1988，23

（2）:90) 取穴：太冲、蠡沟、冲门。（上海针灸杂志，1988，7（4):46） 表3-1→②历代针灸治疗癫疝取穴明清现代2191631111242334
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治通鉴

四十四、便秘《灵枢·四时气第十九》卷四肠中不便，取三里，盛泻之，虚补之。 《灵枢·杂病第二十六》卷五腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。 腹满，大便不利，腹大，亦上走胸，喘息喝喝然，取足少阴。 按一“足太阴”、“足少阴”是指穴名，详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”篇。 《千金要方·脾脏》卷十五大便难，灸第七椎两旁各一寸七壮。 又灸承筋二穴各三壮，在中央陷内。 大便不通，灸夹玉泉相去各二寸，名日肠遗，随年壮。（一云二寸半） 按一玉泉，即中极穴。 又灸大敦四壮，在足大指聚毛中。 大便闭塞，气结心坚满，灸石门百壮。 后闭不通，灸足大都随年壮。 大小便不利，欲作腹痛，灸荣卫四穴百壮，穴在背脊四面各一寸。 腹热闭时，大小便难，腰痛连胸，灸团罔百壮。穴在小肠俞下二寸横三间寸灸之。 按→“横三间寸”法，详见《中国针灸学术史大纲· 穴部》。 大小便不通，灸脐下一寸三壮。 又灸横纹百壮。 大小便不利，灸八百壮，穴在腰目下三寸，夹脊相去四寸两边各四穴，计八穴，故名八。 小儿大小便不通，灸口两吻各一壮。 《医心方·治大便难方》卷十二《新录方》大便干，骨立者方：灸胃管穴千庄。 按→“胃管”，中院穴也。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上虚劳人及老人与病后，大便不通，难服利药，灸神阙一百壮，自通。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治大便不通，刺任脉气海一穴，在脐下一寸五分，用长针，针入八分令病人觉急。便三五次泻度。 次针足阳明经三里二穴，在膝下三寸，外廉两筋分肉间，极重按之，则足上动脉止矣，当举足取之，针入五分。 凡大便不通勿使攻之，先刺气海穴讫，令人下夹脐揉胃之经即刺三里穴，觉腹中鸣三五次即透矣。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 大便闭塞不能通，照海分明在足中。 更把支沟来泻动，方知医士有神功。 照海：足内踝下白肉际。针四分，泻之。 《医学纲目·大便不通》卷二十二

[《撮》]又法：照海（泻之立通）太白（泻之，灸亦可）。

[《集》]又法：照海（半寸，灸二十壮，泻之）章门（灸，二七壮）太白（半寸，灸五壮。以上诸穴看虚实补泻之，虚结补则通，热结泻则通。寒结先泻后补，热结先补后泻之）。

[世]又法：合谷。

[东］大便闭。背七椎两旁相去各一寸（灸三壮）、承筋（灸三壮）、阳跷（夹玉泉相去二寸，随年壮针灸。书无此穴，或云非正穴也）。 又法：石门（寸半）、大都（五分）。

[桑]大小便不通：大都（七分）。

[东］大小便难：环冈（在小肠俞下二寸，横纹间灸取之）、水道（二十壮）荣卫（在背脊四面各一寸八分，腰眼下三寸，夹脊相去四寸。两边各四穴，灸十壮至百壮。或云此穴未详）。
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
《针灸捷径》卷之下伤寒大便不通：章门、支沟、照海、内庭。 大便秘结不通大便难：承满、大肠俞、章门、支沟、照海、承山。以上穴法，虚秘者补则通；实结者泻则通；寒多先补后泻；热结先泻后补。 《针灸大全·席弘赋》卷一大便闭涩大敦烧。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上肚痛秘结，大陵合外关于支沟。 《古今医统大全·秘结候》卷六十九针灸法：照海（灸三壮，泻之）章门（灸二七壮）太白（灸三壮，泻之）气海（刺） 三里（刺）。 《医学入门·杂病穴法》卷一大便虚秘补支沟，泻足三里效可拟。热秘气秘先长强，大敦阳陵堪调护。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十七］大便秘结，不通：章门、太白、照海。 问日：此症从何而得？ 答日：此症非一，有热结，有冷结，宜先补后泻。

[第一百十九］大便不通：章门、照海、支沟、太白。 《类经图翼·二阴病》卷十一大便秘结：章门（二七壮）、阴交、气海（刺）石门、足三里、三阴交、照海（刺）、太白（刺）、大敦、大都。 《勉学堂针灸集成·大小便》卷二大小便不利：大肠俞、营卫三壮，小肠俞三壮，经中在脐下寸半两旁各三寸灸百壮，中。 第叁编·病症治疗小结针灸治疗大便困难多取腹部及背俞穴；远端取穴多选膝以下足三阴经穴，尤以照海、太白、大敦穴为主，足阳经穴则多选足三里，手经穴多选支沟。 附：现代针灸文献选录处方：热秘：合谷、曲池、腹结、上巨虚；气秘：中脘、阳陵泉、气海、行间；虚秘：脾俞、胃俞、大肠俞、三阴交、足三里、关元；冷秘：气海、照海、石关、肾俞、关元俞。（《针灸治疗学》） 取穴：承山。（中医杂志，1980，21（10）：16；针灸学报，1990，6（2）：55；吉林中医药，1988，

（2）:24） 取穴：犊鼻。（中级医刊，1982，（11）：38） 取穴：支沟。（河北中医，1985，（6）：31；浙江中医杂志，1990，25（4）：163） 取穴：天枢、足三里、上巨虚、气海、关元。 （四川中医，1988，6（4）：49） 取穴：天枢。温针灸。（浙江中医杂志，1989，24（8）:372） 取穴：主穴天枢，配穴中脘、足三里。（新疆中医药，1990，（3）：45） 取穴：神阙。穴位贴灸治疗。（江苏中医，1989，10（6）:26)

四十五、脱肛《补辑肘后方·治卒大便脱肛方》中卷治卒大便脱肛方：灸顶上回发中百壮。 《千金要方·解毒并杂治》卷二十四用死龟头一枚，烧令烟缩治作屑，以傅肛门上进，以手按之。病寒冷脱肛出，灸脐中随年壮。 脱肛历年不愈，灸横骨百壮。
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
中国计灸证治通鉴又灸龟尾七壮。龟尾即后穷骨是也。 按→“龟尾”，《千金翼方》卷二十八作“尾翠骨”，而《外台秘要方·卒大便脱肛方》卷二十六误作“鸠尾骨”。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿脱肛泻血，每厕脏腑攝痛不可忍者，灸百会一穴三壮，在头中心陷者是也，如小麦大。 小儿痫下赤白，秋末脱肛，每厕腹痛不可忍者，灸第十二椎下节间，名接脊穴，灸一壮，炫如小麦大。 黄帝疗小儿府痢，脱肛体瘦，渴饮，形容瘦，诸般医治不者，灸尾翠骨上三寸骨陷间三壮，灶如小麦大。岐伯云：兼三伏内，用桃柳水浴孩子，午正时当日灸之。后用青帛子拭，兼有似见虫子，随汗出也。此法神效，不可量也。 岐伯灸法：疗小儿脱肛泻血，秋深不较，灸龟尾一壮，如小麦大，脊端穷骨也。 《卫生宝鉴·小儿门》卷十九小儿脱肛，灸脐中三壮，《千金》云：随年壮。 小儿脱肚久不，及风痫，中风，角弓反张，多哭，语言不择，发无时节，盛则吐沫，灸百会穴七壮，在鼻直入发际五寸顶中央旋毛中可容豆，如小麦大。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治脱肛刺督脉百会一穴，在顶中央旋毛中可容豆，针入二分，可灸七壮，至七七壮，即止。 《针灸玉龙经·针灸歌》 百会脱肚并泻血。 《医学纲目·脱肛》卷二十七《集》治脱肛：大肠俞、百会、长强。

[扁鹊]脱肛：百会、肩井。

[世]脱肛：合谷。 《针灸捷径》卷之下脱肛肿痛：百会、肩井、长强。 《神农针灸图经》 治肚门脱中极一穴、下三里二穴、肾二穴。 右取生柏叶不拘多少，用瓦罐盛水二碗，煎至碗半，露一宿，清早温服，遇晚又服，俱一盅，煎服一七。忌酒并生冷发物。又将前药煎，遇柏叶铺于疮口处坐。若有痔漏者，同此方治之，极效。 《针灸大全·席弘赋》卷一小儿脱肛患多时，先灸百会次鸠尾。 按一鸠尾，应系“尾翠”之误。 《医方类聚·痔漏附脱肛针灸》卷一百八十四《直指方》：小儿痢后，风邪入大肠，脱肛不收，灸百会。 《针灸聚英·百证赋》卷四上脱肛趋百会尾翠之所。 《古今医统大全·脱肛候》卷七十四灸法：长弦穴（灸三壮愈）脐中（随年灸） 百会（灸三壮，治小儿脱肛）。 按→长弦，疑为“长强”之误。 《古今医统大全·幼幼汇集》卷九十灸法：小儿脱肛，灸百会三壮，如小麦大立止。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百三十八］小儿脱肚：百会、长强、大肠俞。 《类经图翼·二阴病》卷十一脱肛：百会（三壮）。此穴属督脉，居巅顶，为阳脉之都纲，统一身之阳气。凡脱肛者，皆
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
因阳气下陷。经日：下者举之。故当代借火力以提下陷之气，则脾气可升而门户固矣。小儿亦然。 胃俞、长强。 又有洞泄寒中脱肛者，须灸水分穴百壮，内服温补药自愈。 《勉学堂针灸集成·痢疾》卷二脱肛久不愈：脐中年壮，百会三七壮，膀胱俞三壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二脱肛：百会七壮，脐中年壮或五十壮或百壮。 小结针灸治疗脱肛多取长强、百会。 附：现代针灸文献选录处方：百会、长强、大肠俞、承山。（《针灸治疗学》） 取穴：承山、长强、百会、肾俞、大肠俞、气海、膀胱俞、三阴交。（福建中医药，1983，14（4）：62) 取穴：长强、承山、大肠俞、气海俞、次（灸），百会（灸）。（中国针灸，1986，6（6）：6） 取穴：主穴取百会、长强、大肠俞、上巨虚，配穴取脾俞、肾俞、气海、关元。艾条温和灸。（中国针灸，1989，9（5）：51）

四十六、上肢病证《素问·缪刺论篇第六十三》卷十八邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之痛，乃刺之。 《千金要方·肝脏》卷十一转筋十指筋挛急，不得屈伸，灸脚外踝骨上七壮。 →“脚外踝骨”，当据《外台秘要方·转筋方七首》 《医心方》改作“手踝骨”。 《千金翼方·针灸》卷二十七臂重不举，灸肩井，随年壮，可至百壮，针入五分补之。又灸足泽三十壮，针入三分补之。 按→“足泽”疑为“尺泽”之误。 《外台秘要方·转筋方七首》卷十六又疗转筋在两臂若胸胁者方：灸手掌白肉际七壮。 《全生指迷方·诸痛》卷三若臂外廉痛，手不及头，心烦喉痹者，由邪客于手少阳之络。以针刺手小指次指之端，去爪甲如韭叶，令血出而止。 若臂痛不能屈伸，此邪客于臂掌之间，取腕踝骨后，以指按之极痛，刺之留二呼，急出针，或灸。 按→“手腕踝骨后”相当于养老穴。 《针灸资生经·肩痹痛》卷五两肩头冷疼尤不可忽。予屡见将中风人臂骨脱白，不与肩相连接，多有治不愈者。要之才觉肩上冷疼，必先灸肩等穴，母使至于此极可也。予中年每遇寒月，肩上多冷，常以手掌心抚摩之，夜卧，则多以被拥之，仅能不冷。 后灸肩，方免此患。盖肩系两手之安否，环跳系两足之安否，不可不灸也。 《针灸资生经·手麻痹不仁》卷五有贵人手中指挛，已而无名指、小指亦挛，医为灸肩、曲池、支沟而愈。支沟在腕后三寸。或灸风疾，多有不灸支沟，只灸合谷云。 《针经指南·标幽赋》 肩井曲池，甄权刺臂痛而复射。
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国计灸证治通鉴《针经指南·流注通玄指要赋》 但见若两肘之拘挛，仗曲池而平扫。 尺泽去肘疼筋紧。肩井除两臂难任。 肩背患，责肘前之三里。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治臂膊疼痛不可忍，刺足少阳经肩井穴、手阳明经肩穴，次曲池穴，得气先泻后补之，灸亦大良，可灸三壮。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 肩端红肿痛难当，寒湿相搏气血狂。 肩穴中针一遍，顿然神效保安康。 肩：在肩端上，举手陷中。针二寸半。若手臂红肿疼痛，泻之；寒湿麻木，补之。 两手拘挛筋骨痛，举动艰难疾可增。 若是曲池针泻动，更医尺泽便堪行。 曲池：在肘后外辅。 尺泽：在肘中大筋外陷中。用手如弓，方可下针。先补后泻，针半寸，禁灸。 筋急不和难举动，穴法从来尺泽真。 两脚疼痛气攻胸，肩井二穴最有功。 此穴由来真气聚，泻多补少应针中。 肩井：在肩端上，缺盆尽处。直针寸半停针。此穴五脏真气聚，不宜补，不宜久停针。 气虚人多晕乱，急泻之三里。应支沟穴。 肩臂风连背亦痛，用针缝妙通灵。 五枢本治腰疼病，入穴分明疾顿轻。 五枢：在臂部肩端骨下直缝尖。针入二寸半，灸二七壮，看虚实补泻。 臂细无力转动难，筋寒骨痛夜无眠。 曲泽一针依补泻，更将通里保平安。 曲泽：在肘横纹筋里，与尺泽穴对，筋外尺泽穴，筋内曲泽穴，陷中。针三分，痛，泻，禁灸。 腕中无力或麻痹，举指酸疼握物难。 若针腕骨真奇妙，此穴尤宜仔细看。 腕骨：在手腕起骨前陷中，翻手得穴。针入三分，灸二七壮，泻之。手麻木则补，可灸三七壮。 手臂相连手腕疼，液门穴内下针明。 更有一穴名中渚，泻多勿补疾如轻。 液门：在手小指次指本节后。针入一分，沿皮向后透入阳池，泻之。 中渚：在小指次指歧骨间，本节后。针入一分，沿皮向后透腕骨，泻之。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 手臂膊痛红肿：合谷。 手臂挛不能握物：合谷（痛泻之，麻补之）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 肩如反弓臂如折，曲池养老并肩。 臂痛手疼手三里，腕骨肘与中渚。 《世医得效方·臂痛》卷三针法：肩隅一穴，随时而愈。 按→“肩隅”系“肩”之形误。 《杂病治例·肩臂痛》 灸肩、曲池。 《针灸集成》 手臂麻痹不仁二十九手臂麻痹不仁：肩、曲池、手上廉、合谷。 问日：此证缘何而得？答日：皆因寒热相博，气血凝滞，故如此也，复刺后穴：肩井、列缺。 见图3-1→3。 按→《医学纲目·诸痹》卷十二同。《针灸大成·治症总要》卷九第三十九主方中少“手上廉”穴。 手臂风冷痛三十手臂风冷痛：肩井、曲池、三里、下廉。 问日：此证缘何而得？答日：盖因寒邪之气流入经络，夜睡凉枕或竹算金漆登上冷处，睡着不知，湿气入内，故如此也。复刺后穴：三里、经渠、上廉。 见图3-1→36。
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
按→三里，指手三里穴。《针灸大成·治症总要》卷九第四十复刺后穴中“三里”作“手五里”。 手臂红肿痛三十一手臂红肿痛：五里、中渚、曲池、通里。 问日：此证从何而得？答日：气雍滞晋不散，关节闭塞，经不通，故如此也。复刺后穴：合谷、尺泽。 见图3-1→③。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第四十一同。 肩背红肿三十二肩背红肿：肩井、风门、中渚。 问日：此证从何而得？答日：皆因凑理不密，风邪串入经络，寒湿相搏，血气相胜，故如此也。复刺后穴：大椎、肺俞、膏盲。 见图3-1→38。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第四十四主方中“肩井”作“肩”，并多“大”穴。附方中“大椎”作“膏育”。 拾指拘挛两手筋紧不开三十三拾指拘挛两手筋紧不开：手三里、曲池、尺泽、合谷、肩、阳池、中渚、少商。 问日：此证从何而得？答日：皆因湿处睡卧，暑月夜行，风露相搏，或醉酒行房，行房之处露天而睡故也。复刺后穴：肩、中渚、少商、手三里。 见图3-1→39。 手背生疮红肿疼痛三十四手背生疮红肿疼痛：阳池、上廉、曲池、液门、中渚、合谷。 问日：此证从何而得？答日：气血壅滞，皮肤瘙痒，用热汤泡洗而红肿，如此久而不治，变成手背疮。复刺后穴：上廉、阳池。 见图3-1→40。 手臂风湿难以举动七十三手臂风湿难以举动：曲池、肩井、合谷。 此人南京羽林卫姚千兵弟，因夏秋露天乘凉及口口汗潮衣服，当风脱换，以致风湿客于手阳明之经，口口于两手不能上举。遂针，立效。 见图3-1→④。 第叁编·病症治疗《医学纲目·诸痹》卷十二《攝》臂膊疼痛：肩、手三里、外关。 《撮》臂内廉痛：经渠（一分，忌灸），灵道（一分，卧针，向前三分）少海（五分）。

[东］臂酸挛：肘、窍阴、尺泽、前谷、后溪。 《医学纲目·肩背痛》卷二十七《东》肩不可动，臂不可举：肩（二寸半） 巨骨（五分）、清冷渊（一寸），关冲（五分）。 《针灸捷径》卷之下手指拘挛并两手筋紧不开：中渚、腕骨、曲池、合谷、尺泽、肩。 手背红肿痛及手背生疮：脉门、中渚、合谷、阳池。 手指麻痹痛（左右手并一般）：中渚、合谷、曲池、腕骨、阳池、外关。 掌上红肿生疮：中冲、劳宫、大陵。 手腕无力持物不得：曲池、腕骨、阳池。 手臂冷风痛：手三里、曲池、肩。 手臂麻痹不仁：手五里、曲池、肩、合谷、外关、手三里。 手臂筋挛痛：曲池、肩、腕骨、外关、尺泽。 手臂发红肿痛：肩、曲池、合谷、中渚、通里。 手臂软弱无力手不能及头：手三里、手五里、曲池、肩、腕骨、外关。 肩端红肿痛（又治肩端软弱无力）：肩井、肩。 肩膊两痛疼（治臂背膊温痛不能屈伸者并皆治之）：肿缝、肩外俞、肩井、肩觸、曲池。 《神农针灸图经》 治男女臂膊腰节骨酸疼者，灸：肩井二穴、百劳二穴、承山二穴、肾二穴、下三里二穴、曲池二穴。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
仁不痹麻肾手图」3-1→ ·手臂麻痹不仁二十九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
經票世痛冷風臂手下廉大肠「图]3-1→③ ·手臂风冷痛三十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
世痛紅臂手由心五里：大满合谷大路

[图]3-1→③ ·手臂红肿痛三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
有井胆世睡征背眉風门肺余源胱滑育犹

[图]3-1→ ●肩背红肿三十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
三里大豹合茶大吗伪池！ 不素前手两等拘指拾1少商肺「图]3-1→9●拾指拘挛两手筋紧不开三十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
痛疼睡紅生背手曲池L鸿池点合谷人陽「图]3-1→40·手背生疮红肿疼痛三十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
中国针動本以风臂手启井由泡

[图]3-1→④ ·手臂风湿难以举动七十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一手臂挛痹取肩。 指痛挛急少商好，依法施亡无不灵。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一肩背并和肩膊疼，曲池合谷七分深。未愈尺泽加一寸，更于三间次第行。各入七分于穴内，少风二府刺心经。穴内浅深依法用，当时疾两三经。 按→少、风二府，指少府、风府二穴。 肘膝疼时刺曲池，进针一寸是便宜。右病针左左针右，依此三分泻气奇。 《针灸大全·灵光赋》卷一五指不伸中渚取。 《针灸大全·席弘赋》卷一手连肩脊痛难忍，合谷针时要太冲。曲池两手不如意，合谷下针宜仔细。 五般肘痛寻尺泽，太渊针后却收功。 更有三间肾俞妙，善除肩背消风劳，若针肩井须三里，不刺之时气未调。 更向太冲须引气，指头麻木自轻飘。 久患伤寒肩背痛，但针中诸得其宜。 肩上痛连脐不休，手中三里便须求。下针麻重即须泻，得气之时不用留。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上肩背诸疾中渚下。 《针灸聚英·百证赋》卷四上且如两臂顽麻，少海就旁于三里。 一三里，指手三里穴。 《医学入门·杂病穴法》卷一两井两商二三间，手上诸风得其所。 两井，天井、肩井；两商，商阳、少商；二间、三间，此六穴相依相倚，分别于手之两支，手上诸病治之。 第叁编·病症治疗手指连肩相引疼，合谷太冲能救苦。 项连肘痛，针少海。 久患伤寒肩背痛，但针中渚，即愈。 《针灸大成·胜玉歌》卷三尺泽能医筋拘挛。 筋疼闭结支沟穴。 两手酸疼难执物，曲池、合谷共肩。 臂疼背痛针三里。 《针灸大成·医案》卷九壬申夏，户部尚书王疏翁，患痰火炽盛，手臂难伸，予见形体强壮，多是湿痰流注经络之中，针肩，疏通手太阴经与手阳明经之湿痰，复灸肺俞穴，以理其本，则痰气可清，而手臂能举矣。至吏部尚书，形体益壮。 《类经图翼·手足病》卷十一肩臂冷痛：凡人肩冷臂痛者，每遇风寒，肩上多冷，或日须热手抚摩，夜须多被拥盖，庶可支持，此以阳气不足，气血衰少而然，若不预为之治，恐中风不遂等证，由此而成也。须灸肩二穴，方免此患，盖肩系两手之安否，环跳系两足之安否，此不可不灸之，轻者七壮，风寒盛者十四壮为率，或分二三次报之，但不可过多，恐臂细也。若灸环跳，则四五十壮无害。 臂痛不举：肩井、肩、渊腋、曲池、曲泽、后溪（项强肘痛）太渊（手腕痛）。 受湿手足拘挛：曲池、尺泽、腕骨、外关、中渚。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三臂痛少泽与外关，肩合谷曲池间，握物拘挛曲泽当，中渚腕骨少海兼。 两臂及胸转筋：大陵七壮，腹中、巨阙、尺泽并治手足筋急。 臂细无力：肩、曲池、列缺、尺泽、支
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
神国计定证治通警沟、中渚。 肘腕酸痛重：内关、外关、绝骨、神门、合谷、中脘针，若筋急刺天应穴无不即效。 手臂善动：曲泽七壮，太冲、肝俞、神门。 手掌热：内关、列缺、曲池、通里、神门、后溪。 手五指不能屈伸：曲池、下三里、外关、支沟、合谷、中腕针、绝骨、中渚，又手大指内廉第一节横纹头一壮，神效。 臂内廉痛，皮痒：曲池、肺俞、脾俞、神门针、中脘针。 腋肿：行间、神门、太渊、绝骨、胆俞、腕骨。 左手足无力：神阙百壮，如不愈加灸五百壮。 两手大热如在火中：涌泉灸五壮，立效。 手臂筋挛、酸痛、专废食饮、不省人事者：医者以左手大拇指坚按筋结作痛处，使不得动移，以针贯刺其筋结处，锋应于伤筋，则酸痛不可忍处是天应穴也，随痛随针，神效，不然则再针。 凡针经络诸穴无逾于此法也，针伤筋则即，针不伤筋则即赛，即还刺其穴则少歇矣。 手足指节蹉跌、酸痛、久不愈：屈其伤指，限皮骨内缩，即以圆利针深刺其约纹虚空而拔，诸节伤同。 肘节酸痛：使病人屈肘，曲池穴至近横纹空虚，以针深刺穿出肘下外皮，慎勿犯筋，不至十日自，神效。 肩痛累月、肩节如胶连接不能举：取肩下腋上两间空虚针刺，针锋几至穿出皮处，一如治肘之法，慎勿犯骨，兼刺筋结处，神效。 小结上肢病证多取上肢穴治之。 附：现代针灸文献选录漏肩风处方：肩、肩贞、臂、曲池、外关。（《针灸治疗学》） 取穴：下巨虚。（中国针灸，1986，6（4）：19） 取穴：①寒胜型：主穴取俞、肩三针穴、阿是穴、臂、曲池，配穴取肝俞、膈俞。并隔姜灸之。②湿胜型：主穴取肩、阿是穴、臂、曲池，配穴取脾俞、肾俞、三阴交、足三里、气海。针灸并施。③风热型：主穴取臂、曲池、合谷、大椎（泻刺）商阳（出血豆许）肝俞、隔俞。（广东医学，1982，3（8）:9） 取穴：主穴阳陵泉。（北京中医，1983，（1）：29；陕西中医，1988，9（3）：129） 取穴：夹脊穴。电针治疗。（中国针灸，1983，3（2）:31) 取穴：病在阳明经：巨骨、肩配曲池、合谷；病在太阳经：天宗、俞配养老、后溪；病在少阳经：肩井、肩配外关。结合病因随症加减。（上海针灸杂志，1983，（3）：27） 取穴：肩。手太阴经病加中府、天府、尺泽、太渊、合谷；手阳明经病加曲池、合谷、巨骨、肩、上巨虚；手太阳经病加俞、天宗、秉风、肩外俞、养老；阳跷脉病加风池、阳陵泉、中脉、后溪。热针治疗。（中国针灸，1983，3（4）：13） 取穴：条口透承山。巨刺法。（陕西中医，1986，7（10）:461) 取穴：俞。刺法。（湖北中医杂志，1988，

（9）:32) 取穴：太渊、列缺、合谷、偏历。（上海针灸杂志，1987，6（2）:15） 取穴：肩陵穴（阴陵泉下一寸）。（锦州医学院学报，1989，10（4）：287） 取穴：上举困难取温溜、上廉；后伸肩痛取肩贞、俞；前伸肩痛取阳池、清冷渊。采用缪刺法。 （江苏中医，1988，9（2）：24） 取穴：肩透三穴（臂、肩内陵、肩）。（中级医刊，1989，24（8）：58） 取穴：天宗。（河北中医，1990，12（3）：47） 取穴：病属手太阴经：主穴取肩、肩内陵、天府、尺泽，配合谷、条口；病属手阳明经：主穴取肩、肩、曲池、合谷，配上巨虚；病属手太
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
阳经：主穴取肩、肩贞，配俞、天宗、肘、养老。（针灸学报，1990，6（1）：11） 取穴：肩透极泉。先泻后补（烧山火或捻转补法）。针灸并用。（针灸学报，1989，5（3）：15） 取穴：三间。（针灸学报，1989，5（1）：31） 取穴：主穴大椎、至阳，用八寸巨针透刺；配穴合谷、阿是穴毫针点刺。（中国针灸，1990，10

（6）:53) 取穴：主穴上肢取外关、偏历、列缺，下肢取丰隆、光明、飞扬；配穴取少泽、风池、阳陵泉。缪刺为主。（上海针灸杂志，1988，7（1）：16） 取穴：阳陵泉下穴（阳陵泉下二厘米）。（吉林中医药，1989，（2）：19） 取穴：扶突。治疗臂痛。（中国针灸，1983，3

(2）:7) 取穴：主穴取风池、曲池、手三里。拇指甚者配上廉、合谷；小指侧甚配外关、中渚。治手指麻木。（中国针灸，1990，10（3）：45）

四十七、下肢病证《灵枢·厥病第二十四》卷五足不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。 《灵枢·杂病第二十六》卷五膝中痛，取鼻，以员利针，发而间之。针大如耗，刺膝无疑。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六寒膝伸不屈治其。坐而膝痛治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指治其胆。 坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连若折，治阳明中俞。若别，治巨阳少阴荥。淫泺胫酸，不能久立，治少阳叁编·病症治疗之维，在外踝上五寸。 《素问·缪刺论篇第六十三》卷十八邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。 按→“枢中”即枢中，相当于“环跳”穴部位。 《千金要方·肝脏》卷十一劳冷气逆，腰髋冷痹，脚屈伸难，灸阳跷一百壮，在外踝下容爪。 腰背不便，转筋急痹筋挛，灸第二十一椎随年壮。 转筋胫骨痛不可忍，灸屈膝下廉横筋上三壮。 《千金翼方·针灸》卷二十七治脚转筋，针内昆仑穴，在内踝后陷中，入六分，气至写之。又灸承山，随年壮神验。 一“内昆仑”之名首见于此，又见于《太平圣惠方》，其部位相当“太溪”穴。 《外台秘要方·转筋方七首》卷十六又治转筋方：灸涌泉，涌泉在脚心下，当大拇指大筋，灸七壮。亦可灸大都，在足大拇指本节内侧白肉际，灸七壮。 《医心方·治足方》卷八《者婆方》刺内踝上大脉血出即。 又方：灸外踝尖。 《太平圣惠方·明堂》卷一百岐伯灸法：疗脚转筋，时发不可忍者，灸脚踝上一壮，内筋急，灸内；外筋急，灸外。 《圣济总录·治转筋灸法》卷一百九十二仆参二穴，主转筋急。《甲乙经》云：一名安耶，在跟骨下陷者中，拱足得之，太阳阳跷脉所发。各灸七壮，如半枣核大。
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国计灸证治通鉴《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上行路忽上膝及腿如锥，乃风湿所袭，于痛处灸三十壮。 《针灸资生经·足杂病》卷五膝以上病，宜灸环跳、风市；膝及膝下病，宜灸犊鼻、膝关、三里、阳陵泉；足踝以上病，宜灸三阴交、绝骨、昆仑；足踝以下病，宜灸照海、申脉。然须按其穴酸疼处，灸之方效。 《针灸资生经·膝痛》卷五舍弟行一、二里路膝必酸疼不可行，须坐定，以手抚摩久之而后能行，后因多服附子而愈。予冬月膝亦酸疼，灸鼻而愈。以此见药与灸不可偏废也。若灸膝关、三里亦得，但按其穴酸疼即是受病处，灸之不拘。 《针经指南·标幽赋》 筋挛骨痛而补魂门。 悬钟环跳，华佗刺足而立行。 《针经指南·流注通玄指要赋》 且如行步难移，太冲最奇。 筋转而疼，泻承山而在早。 大抵脚腕痛，昆仑解愈；股膝疼，阴市能医。 行间治膝肿目疾。 髋骨将腿痛以祛残。 →髋骨，即环跳穴。 《卫生宝鉴·寒治验》卷二十二征南副元帅大式木儿，年六旬有八。戊午秋征南，予从之。过扬州十里，时仲冬，病自利完谷不化，脐腹冷疼，足寒，以手搔之，不知痛痒，尝烧石以温之，亦不得暖。予诊之：脉沉细而微。予思之：年高气弱，深入敌境，军事烦见，朝暮形寒，饮食失节，多饮乳酪，履于卑湿，阳不能外固，由是清湿袭虚，病起于下，故寒而逆。《内经》云：感于寒而受病，微则为咳，盛则为泄、为痛，此寒湿相合而为病也。法当急退寒湿之邪，峻补其阳，非灸不能病已。先以大艾烂于气海，灸百壮，补下焦阳虚；次灸三里二穴各三七壮，治寒而逆，且接引阳气下行；又灸三阴交二穴，以散足受寒湿之邪。遂处方云：寒淫所胜，治以辛热，湿淫于外，平以苦热，以苦发之。以附子大辛热助阳退阴，温经散寒，故以为君；干姜、官桂、大热辛甘，亦除寒湿，白术、半夏、苦辛温而燥脾湿，故以为臣；人参、草豆蔻、炙甘草甘辛大温，温中益气，生姜大辛温，能散清湿之邪，葱白辛温，以通上焦阳气，故以为佐。又云：补下治下，制以急，急则气味厚，故大作剂服之。不数服泻止痛减，足渐温，调其饮食，逾十日平复。明年秋，过襄阳，值霖雨，阅旬余，前证复作。再依前灸添阳辅，各灸三七壮，再以前药投之，数服良愈。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治绕踝风，刺手阳明经，曲池二穴。 如绕外踝痛，兼刺足少阳经孙络二穴，在小指间。 如绕内踝痛，兼刺足太阴经大都二穴，在足大指本节后陷中，针入三分。如靛前痛，兼刺足厥阴经行间二穴，在足大指间，动脉应手陷中，针入六分。 按一“前”疑为“脘前”之误。“”又用作“腕”。 《东垣试效方·偏枯二指》卷九陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，迎先师于京，师治之至，则以长针刺委中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且缪刺之，如是者六七次，服药三月病良愈。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 环跳为能治腿风，居二穴亦相同。 更有委中出毒血，任君行步显奇功。 环跳：在枢研骨下一指，侧卧，伸下足，屈上足方可。针三寸半，补少泻少，可灸。
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
居：在环跳上一寸，取法如前。 膝疼无力腿如瘫，穴法由来风市间。 更兼阴市奇妙穴，纵步能行任往还。 风市：在膝外廉上七寸，垂手中指尽处是穴。针入半寸，多补少泻，灸七壮。 阴市：在膝上正七寸，垂手中指点穴。针入半寸，先补后泻，灸二七壮。 髋骨能医两腿痛，膝头红肿一般同。 膝关膝眼皆须刺，针灸堪称劫病功。 髋骨：在膝盖上一寸，梁丘穴两旁各五分。 直针半寸，灸二七壮，随病补泻。 膝关：在膝盖骨下，鼻穴旁。横针透膝眼，灸二七壮，随病补泻。 膝眼：在膝下是穴。针三分，禁灸。 红肿名为鹤膝风，阳陵二穴便宜攻。 阴陵亦是神通穴，针到方知有俊功。 阳陵泉：在膝外辅骨下一指陷中。横针透阴陵泉，针入二寸，看病补泻。 阴陵泉：在膝内辅骨下空陷中。横针透阳陵泉。又法：取曲膝之横纹尖头是穴。针二寸五分。 脚跟红肿草鞋风，宜向昆仑穴上攻。 再取太溪共申脉，此针三穴病相同。 昆仑：在足外踝后陷中。横针透吕细穴，灸二七壮，泻多补少。 太溪：在内踝后，跟骨上动脉陷中。 申脉：在足外踝骨节下，赤白肉际横纹。刺半寸，泻多补少，禁灸。 丘墟亦治脚疼，更刺行间疾便轻。 再取解溪商丘穴，中间补泻要分明。丘墟：在足外踝前三分。麻木补之，如脚背红肿，出血甚妙。 行间：在足大趾次趾虎口两歧骨间。针半寸，灸二七壮，疼痛泻之，痒麻补之。 解溪：在足腕上大筋外宛宛中。针半寸，灸七壮，如头重、头风，先补后泻，此即草鞋带穴也。 常叁编·病症治疗商丘：在足内踝下，微前三寸。斜针三分，后透昆仑。 脚步难移疾转加，太冲一穴保无它。 中封三里皆奇妙，两穴针而并不差。 太冲：在行间上二寸。直针半寸，禁灸。 中封：在足腕上，筋内宛宛中。针半寸，灸二七壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 腿行步难：髋骨（痛泻之，拘挛补之）。 腰股瘫痪痛，内痛针血海，外疼针风市。 脚步难行：曲池、承山，痛则针太冲。 脚背红肿，疼入风：委中。 《针灸玉龙经·针灸歌》 转筋速灸承山上，风拄地痛足疼，京历阳与仆参。 足疼足弱步难履，委中更有三阴交。 足悬钟环跳中。 转筋却先承山先。 《世医得效方·鹤节》卷十二灸法：肺俞穴第三椎骨下两旁各一寸半，膈俞穴第七椎骨下两旁各一寸半，以小儿手中指中节为一寸。艾烂如小麦大，但三五壮而止。 《针灸集成》 两膝红肿疼痛四十两膝红肿疼痛：膝关、委中、三里。 问日：此证缘何而得？答日：皆因痹经受湿，痰饮流注，或因痫后寒邪入于经络，及伤寒流注，故如此也。复刺后穴：阳陵泉、中脘、丰隆。 见图3-1→4。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第五十主方少“三里” 穴。 穿根草鞋风四十四穿根草鞋风：昆仑、丘墟、照海、商丘。
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国计灸证治通问日：此证缘何而得？答日：皆因劳役过多，湿气流注，或因大热行路，凉水浸洗，故如此也。复刺后穴：太冲、解溪。 见图3-1→43。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第五十五同。 腿股风不能转动举止四十五腿股风不能转动举止：环跳、风市、委中、昆仑、居、三里、阳陵泉。 问日：此证缘何而得？答日：皆因房事过多，寒湿流注，推闪后腰痛疼动心。复刺后穴：五枢、阳辅。 见图3-1→。 →《针灸大成·治症总要》卷九第五十六主方少“委中”穴。“复刺后穴”中多“支沟”穴。 两膝肿痛莫能动止六十六两膝肿痛莫能动止：膝眼、居、环跳、三里。 金陵仓巷人姓蒋，扶双拐，经月痛甚，针此数穴，抛拐而走。 见图3-1→45。 寒湿贯注膝痛六十七寒湿贯注膝痛：三里、阳陵、天应、天穴。 此人金陵仓巷孙胜系狱，日久睡土墙，寒湿入膝，大痛，百日前后在床。用针先刺其痛，后刺二穴，当时立起。 见图3-1→46。 两腿筋挛不伸六十八两腿筋挛不伸：委中、昆仑。 此证着地坐卧，风寒湿气侵入筋骨，以致筋紧不能舒缩。就地擦行。故针此穴，立起。 见图3-1→4。 《医学纲目·诸痹》卷十二

[标]筋挛骨痛：魂门（补）。

[张仲文]禅山灸法，治脚筋挛急。

[《撮》]膝曲筋急不能舒：曲泉（一寸半）。

[《怪》]膝筋拘挛不开：两膝（外曲交尖，灸二十七壮，即委阳穴）。 《医学纲目·厥》卷二十八

[洁]身热如火，足冷如水，可灸阳辅穴。 又云：脐酸冷，绝骨主之。 《医学纲目·诸痹》卷二十二

[《攝》]草鞋风，足腕痛：昆仑（透太溪） 丘墟、商丘（各寸半，泻，灸）。

[《集》]又法：昆仑、丘墟、商丘、照海（不已，取后穴）太冲、解溪。足腕不用痿，坐不起，脚痛：光明（沿皮五分）、丘墟（直五分）。 腕缓不收，覆足不任，胫酸：然谷、浮白、昆仑。

[《》]外踝红肿痛：申脉（半寸泻）。

[《玉》]脚背红肿：太冲、丘墟、冲阳（弹针出血）、临泣。

[《集》]又法：太冲、临泣、行间、内庭。 不已，取下穴：昆仑、丘墟。

[《》]大拇指本节前骨疼：太冲（弹针出血）；足五指尽痛，不得践地：涌泉（二分） 然谷（一分）。

[《集》]又法：膝关、委中（三寸半，但紫脉上出血为妙）三里。不已，取下穴：阳陵泉、中脘、丰隆。

[《要》]阳陵泉（横透阴陵泉，补生，泻成）、阴陵泉（横透阳陵泉。补生，泻成）、膝关（法见前玉龙下）。

[世]脚痛：委中出血。

[桑]脚膝痛筋急：风池、三间、三阴交、三里。 《针灸捷径》卷之下两脚膝红肿痛：髋骨、膝眼、膝关、委中、阴泉、阳泉、足三里、行间。 寒湿下注腿膝生疮：委中、足三里、血海、三阴交、昆仑。 寒湿走注白虎沥节风痛：肩、曲池、腕骨、环跳、髋骨、膝眼、阳泉、膝关、昆仑。
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
望佳罗痛疼睡红胶两中膝開”外

[图]3-1→2·两膝红肿疼痛四十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国计灸证治通鉴大冲所立缓胆風鞋草根穿照海省「图]3-1→3·穿根草鞋风四十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
罗五第叁编·病症治疗止本動转能不风腿「楚了隔预明三里

[图]3-1→④ ●腿股风不能转动举止四十五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
止动能莫痛睡膝病婚团兰里

[图]3-1→5·两膝肿痛莫能动止六十六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
笔痛膝 注買湿寒千中兵一仰人及他天天愿两山m三「图]3-1→4·寒湿贯注膝痛六十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
笑伸不享腿西「图]3-1→ ·两腿筋孪不伸六十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
腿叉风痛举动不得艰难：肩、五枢、环跳、髋骨、风市、委中、膝眼、阳泉、膝关、昆仑。 穿跟草鞋风叉脚痛宛内疼痛皆可治之：商丘、太溪、解溪、申脉、昆仑。 两腿风痛不能行步：髋骨、风市、阴市、委中、阳泉、足三里。 两腿风痛及软弱无力不能行步：委中、风市、阴市、髋骨、足三里、阳泉。以上穴法照前取之。此两证皆同前治之。 腿脚红肿痛：风市、三阴交、足三里、下巨虚、阳泉、昆仑。 两足麻痹不仁：环跳、阳泉、风市、足三里、阳付、昆仑、绝骨、丘墟、太冲。 两足不能行亦足不能履：足三里、丰隆、太冲、上廉、复溜、昆仑。 脚弱无力足不能行立：委中、承山、昆仑、绝骨、足三里、申脉。 两脚转筋及腹转筋：水分、天枢、阳泉、三阴交、承山。 四肢厥逆：间使、支沟、脾俞、曲池、足三里、丰隆、绝骨、内座、三阴交、复留、太溪。 《资生经》云：凡人四肢厥逆，脉绝者，急灸之，间使、陷谷各灸二七壮。《资生经》又云：凡治膝以上痛者，宜灸环跳、三里、风市；膝以下痛者，宜灸膝关、三里、阳陵泉；足踝上痛者，宜灸三阴交、绝骨、昆仑；足踝下痛者，宜灸申脉、照海、丘墟、公孙、京骨、太冲、足临泣等穴，其疼痛处可灸之方效。凡灸风湿脚软无力，两脚皆灸。 按→无：原为墨钉，据文义补。 《神农针灸图经》 治男女气脚骨风脚，灸：下三里二穴、承山二穴、行间二穴、三阴交二穴、螺蛳缝二穴、膝腕二穴。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一范叁编·病症治疗脚若转筋并眼花，先针承山次内踝。 足缓难行先绝骨，次寻条口及冲阳。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一腿膝腰疼痞气攻，髋骨穴内七分穷。更针风市兼三里，一寸三分补泻同。又去阴交泻一寸，行间仍刺五分中。刚柔进退随呼吸，去疾除捻指功。 膝痛三分针鼻，三里阴交要七次。但能仔细寻其理，劫病之功在片时。 《针灸大全·灵光赋》卷一两足拘挛觅阴市。 犊鼻治疗风邪疼，住喘脚痛昆仑愈。后跟痛在仆参求，承山转筋并九痔。 一风邪疼的“疼”，原作“痰”，据《针灸聚英》卷四改。 《针灸大全·席弘赋》卷一最是阳陵泉一穴，膝间疼痛用针烧。委中腰痛脚挛急，取得其经血自调。 脚疼膝肿针三里，悬钟二陵三阴交。更向太冲须引气，指头麻木自轻飘。转筋目眩针鱼腹，承山昆仑立便消。 髋骨腿疼三里泻，复溜气滞便离腰。从来风府最难针，却用功夫度浅深。 按一髋骨的“髋”，原作“脘”，据曹本改。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上风市阴市，驱腿脚之乏力。阴陵阳陵，除膝肿之难熬。商丘解溪丘墟，脚痛堪追。太溪昆仑申脉，最疗足肿之速。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上腿脚有疾风府寻，胁肋腿痛后溪妙，股膝肿起泻太冲。 鹤膝肿劳难移步，尺泽能舒筋骨疼。更有一穴曲池妙，根寻源流可调停。其患若要便安愈，加以风府可用针。 脚膝经年痛不休，内外踝边用意求，穴号
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
昆仑并吕细，应时消散即时廖。 两足两胁满难伸，飞虎神针七分到。 《针灸聚英·百证赋》卷四上转筋兮，金门丘墟来医。 后溪环跳，腿疼刺而即轻。 《医学入门·杂病穴法》卷一脚膝诸痛羡行间，三里申脉金门侈。 脚膝头红肿痛痒及四时风脚，俱泻行间、三里、申脉、金门。五足指痛，泻行间。 脚若转筋眼发花，然谷承山法自古。两足难移先悬钟（又名绝骨）。 条口后针能步履。两足酸麻补太溪，仆参内庭盘跟楚。 脚盘痛者泻内庭。脚跟痛者泻仆参。 脚连胁腋痛难当，环跳阳陵泉内。冷风湿痹针环跳，阳陵三里烧针尾。 《针灸大成·胜玉歌》卷三疼要针肩井穴。行间可治膝肿痛。 若人行步苦艰难，中封、太溪针便痊。 脚背痛时商丘刺。委中驱疗脚风缠。 腿股转酸难移步，妙穴说与后人知，环跳、风市及阴市，泻却金针病自除。 两膝无端肿如斗，膝眼、三里艾当施。 两股转筋承山刺。 踝跟骨痛灸昆仑，更有绝骨共丘墟。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第四十九]两足麻木：阳辅、阳交、绝骨、行间。 问日：此症因何而得？ 答日：皆因湿气相搏，流入经络不散，或因酒后房事过多，寒暑失盖，致有此症。复针后穴：昆仑、绝骨、丘墟。

[第五十三］红肿脚气生疮：照海、昆仑、京骨、委中。 问日：此症前穴不愈，何也？ 答日：气血凝而不散，寒热久而不治，变成其疾。再针后穴：三里、三阴交。

[第五十四]脚背红肿痛：太冲、临泣、行间、内庭。 问日：此症从何而得？ 答日：皆因劳役过多，热汤泡洗，血气不散，以致红肿疼痛，宜针不宜灸。丘墟、昆仑。

[第一百五十一]四肢麻木：肩、曲池、合谷、腕骨、风市，昆仑、行间、三里、绝骨、委中、通里、阳陵泉（此症宜补多泻少。如手足红肿，宜泻多补少）。 《针灸大成·医案》卷九癸酉秋，大理李义河翁，患两腿痛十余载，诸药不能奏效。相公推予治之，诊其脉滑浮，风湿入于筋骨，岂药力能愈，须针可痊。即取风市、阴市等穴针之。官至工部尚书，病不再发。 庚辰夏，工部郎许鸿宇公，患两腿风，日夜痛不能止，卧床月余。宝源局王公，乃其属官，力荐予治之。时名医诸公，坚执不从。许公疑而言日：两腿及足，无处不痛，岂一二针所能愈？予日：治病必求其本，得其本穴会归之处，痛可立而止，痛止即步履，旬日之内，必能进部。此公明爽，独听予言，针环跳、绝骨，随针而愈。不过旬日，果进部，人皆孩异。 假使当时不信王公之言，而听旁人之语，则药力岂能及哉？是惟在乎信之笃而已，信之笃，是以获其效也。 《类经图翼·手足病》卷十一腿叉风：肾俞、环跳、阴陵泉、悬钟、昆仑。 膝风肿痛：天枢、梁丘、膝眼（可刺，详奇俞类）膝关、足三里、阳陵泉、阴陵泉、太冲（寒湿）。 转筋：照海。
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
足内廉肿痛：肩井、三阴交（三七壮）大敦。 足腕肿痛：解溪、丘墟。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三膝风太白与丰隆，膝眼梁丘针可通，并有膝关足三里，阴阳陵泉及委中。 腿疼环跳及委中，临泣阳陵泉可通，最好大钟并京骨，支沟阳辅病堪攻。 穿跟风痛刺商丘，丘墟解溪三里求，申脉行间昆仑穴，照海临泣病堪休。 《勉学堂针灸集成·脚膝》卷二脚酸不能屈伸，难久立：阴晓三壮，中脘针，两曲揪横纹头五壮，两人分左右同吹灭火，一处灸不到则其疾不廖也。 脚足内外踝红肿日久不脓不：灸骑竹马穴七壮，若不愈更灸和介氏之法，神效。 手足筋挛赛涩：以圆利针贯刺其筋四五处后令人强扶病人，病外伸者屈之，屈者伸之，以为度神效。 鹤膝风膝如大瓢，而膝之上下皆细，身热痛：中脘、委中、风池并针，神效。 足掌疼：昆仑针。 骨髓冷痛：大、绝骨、复溜、申脉、厉兑，肾俞。 脚足寒冷不可忍：以热手久按冷彻于手，则是瘤冷也，肾俞、大、下三里、绝骨、太冲、太溪、阴跷各七壮至三七壮，或用灸瓦上安艾熨之。 肌肤温而病人自言寒冷不可忍者是气不通也：即针十宣、八邪穴立效，一身同然。 膝上肿痛，身屈不行：阴陵泉七壮至七七壮，中脘针，无不效。 四肢不收，怠情，嗜卧：脾俞、三阴交、章门、照海、中脘针、解溪。 四肢转筋：涌泉、委中、绝骨、大、太冲、合谷、下三里。 叁编·病症治疗《勉学堂针灸集成·厥逆》卷二四肢转筋厥逆：内庭、列缺、窍阴、至阴、承山三七壮，合谷、太冲。又内筋急：灸内踝尖一壮；外筋急：灸外踝尖上一壮。 小结下肢病证多取下肢穴治之。 附：现代针灸文献选录取穴：天柱、后溪、大陵。治足跟痛。（上海针灸杂志，1985，（3）：23） 取穴：风池。（中医杂志，1986，27（11）：35） 取穴：肩奇穴（肩峰内开二寸，锁骨后缘处的锁骨喙突粗隆处）。治跟痛。（河南中医，1990，10

（2）:18） 取穴：下都。治疗腿痛。（光明中医，1989，（6）：28) 取穴：鹤顶、内外膝眼、足三里。针刺得气后针柄上施灸。治疗鹤膝风。（四川中医，1985，（1）：封4） 取穴：主穴取阿是穴，火针多刺（五针左右），使黄色粘稠液体流尽后加压包扎；配穴取腰一至五夹脊、足三里、阳陵泉。治疗鹤膝风。（针灸学报，1990,6（1）:19) 取穴：主穴阳陵泉、阴陵泉、委中。热痹加合谷；风寒湿痹加关元、足三里。微波治疗膝关节肿痛。（云南中医杂志，1988，9（6）：36） 取穴：痛在膝盖处取曲池、肘；痛在膝内侧取曲泽、尺泽；痛在膝弯处取小海。治疗风湿性膝关节炎。（广西中医药，1989，12（1）：31） 取穴：主穴取治强穴（位于大腿正中线骨上三寸、六寸及骨上缘），配穴取双膝眼、阳陵泉透阴陵泉、足三里。治膝关节僵直。（吉林中医药，1987,（2）:15) 取穴：内外膝眼，鹤顶、阿是穴、鼻。针刺加火罐治疗髋骨软化症。（中国针灸，1988，8（6） 37)
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国针灸证治通鉴

四十八、杂病《千金翼方·针灸中》卷二十七脉不出，针不容两穴在幽门两旁，各一寸五分。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上久患区楼不伸，灸脐俞一百壮。 《扁鹊心书·死脉见》卷中死脉见于两手，或十动一止，或二十动一止，皆不出三年而死。又若屋漏、雀喙之类皆是死脉，灸关元五百壮，服延寿丹、保元丹，六十日后，死脉方隐。 《扁鹊心书·阴茎出脓》卷下此由酒色过度，真气虚耗，故血化为脓，令人渐渐赢瘦，六脉沉细。当每日服金液丹、霹雳汤，外敷百花散，五六日腹中微痛，大便滑，小便长，忌房事，犯之复作。若灸关元二百壮，则病根去矣。 《扁鹊心书·骨缩病》卷下治验：一个身长五尺，因伤酒色，渐觉肌肉消瘦。予令灸关元三百壮，服保元丹一斤。 《扁鹊心书·手颤病》卷下若手足颤摇，不能持物者，乃真元虚损也。 常服金液丹五两，姜附汤，自愈。若灸关元三百壮，则病根永去矣。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治脉微细不见，或时无脉者，以圆利针刺足少阴经复溜二穴，针至骨，顺针往下刺之，候回阳脉生大，乃出针。 《针灸玉龙经·针灸歌》 忽然梦魔归泉速，拇趾毛中最可详。 《世医得效方·沙证》卷二又用针于两手十指近甲稍针出血，即愈。 《世医得效方·失血》卷七灸法：第二十椎，随年壮。 《世医得效方·通治》卷十五灸法：治睡后忽一点疼起，遂致遍身亦痛，诸药不效。用艾烂如小指头大，以水透湿纸约五六重，缠里其手痛处，又用断木匙头安放湿纸上，对抵痛处，却将艾烂于木匙上灸。其发艾之人默念：大慈大悲，救苦救难，观世音菩萨摩诃萨名号，三七遍，须臾诸痛悉除，所灸处亦有脓水出，生瘢而后愈。 《世医得效方·便毒》卷十九灸便毒法：用细草或软蔑，随所患左右手量中指，自手掌尽处横纹量起，通三节至指尽则住不量，指爪断。却将此草于手腕横纹量起，引草向臂当中，草尽处即是穴。艾如麦大，灸二三壮。肿散痛止即安。 《医学纲目·身体拘急》卷二十九《撮》理不密，喷嚏不已：风门（一分，沿皮向后一寸半，补一呼）。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上风池绝骨而疗乎区楼。 《针灸聚英·百证赋》卷四上梦魔不宁，厉兑相谐于隐白。 《针灸聚英·行针指要歌》卷四上或针气，腹中一穴分明记。 《针灸大成·胜玉歌》卷三诸般气症从何治，气海针之灸亦宜。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百二十一]六脉俱无：合谷、复溜、中极（阴症多有此）。
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
[第一百四十七]发痧等症：分水、百劳、大陵、委中。

[第一百九]夹黄（胁退毒也）：支沟、委中、肩井、阳陵泉。 范参编·病症治疗《类经图翼·胸背腰膝痛》卷十一龟背：肩中俞、膏育、心俞、肾俞、曲池、合谷。 鸡胸：中府、腹中、灵道（二七壮）足三里。
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
中国计灸证洽通

【第二篇】 妇儿科病证

一、月经不调《千金要方·妇人方》卷三月水不利，奔豚上下并无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边相去各一寸半，丹田在脐下二寸是也。 《千金要方·妇人方》卷四治月经不断方：又方灸内踝下白肉际青脉上，随年壮。 《医心方·治妇人月水腹痛方》卷二十一《百病针灸》治月水来腹痛方：灸中极穴在含脐下四寸。 《圣济总录·治妇人诸疾灸刺法》卷一百九十四妇人月事不调，王月则闭，男子失精，尿有余沥，刺足少阴经，治阴。在足内躁下动脉是也。 妇人月水不利，灸四满二穴，在丹田两边相去各一寸。《甲乙经》云：一名髓府，在中注下一寸，冲脉，足少阴之会。各灸五壮，烂如半枣核大，兼治妇人无子。 《扁鹊心书·血崩》卷下内损真气，致任脉崩损，故血大下，卒不可止，如山崩之骤也。治宜阿胶汤、补宫丸………若势来太多，其人作晕，急灸石门穴，其血立止。 《针灸资生经·血崩》卷七治经血过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极，则汗出如雨尽脉微小，由冲任虚衰，为风冷客乘胞中，气不能固，关元灸百壮，宜鹿茸丸。 《妇人大全良方·崩中漏下生死脉方论第十七》卷一若经候过多，其色黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极则汗出如雨，尺脉微小。由冲任虚衰，为风冷客乘胞中，气不能固，可灸关元百壮。（在脐下当中三寸。） 《兰室秘藏·东垣先生试效方·妇人门》卷第四凉血地黄汤治妇人血崩，是肾水阴虚不能镇守包络相火，故血走而崩也。 脾经中血海二穴…···治女子漏下恶血，月事不调，灸三壮。 足太阴肾经中阴谷二穴.妇人漏血不止，少腹急引阴痛，腹胀如蛊，女子如妊娠，可灸三壮。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治妇人经血过多不止，并崩中者，毫针刺足太阴经三阴交二穴，次针足厥阴经行间二穴，次足少阳经通里二穴，在足小指间上二寸骨间，针入二分，各灸二七壮。凡灸虚则柱火自灭，实则灸火吹灭。 治女子漏下不止，刺足太阴经三阴交二穴、足厥阴经太冲二穴，并止。 治妇人经脉不通，刺手阳明经曲池二穴、
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
手少阳经支沟二穴、足阳明经三里二穴、足太阴经三阴交二穴。如经脉壅塞不通者，泻之立通。如经脉虚耗不行者，补之经脉益盛，即通行矣。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 妇人经血不通：三阴交（泻）。 妇人血气痛：合谷（补）三阴交（泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 关元气海脐心下，虚惫崩中真妙绝。 大敦二穴足大趾，血崩血宜细详。 妇人血气痛难禁，四满灸之效可许。 女人经候不匀调，中极气海与中。 《针灸集成》 妇人经绝不来五十六妇人经绝不来：中极、三阴交、合谷。 问日：此证缘何而得？答日：止用此穴法，无不效也。医者当详证审视诊候，参考诸医书，明法泻定则，定实虚，分浅深。然非一言可尽，一时可疗也。 见图3-2→①。 →《医学纲目·调经》卷三十四、《针灸大成·治症总要》卷九第一百四取穴多“肾俞”。 《医学纲目·调经》卷三十四

[《心》]月经不调：阴独（三分，此穴大效，须待经定为度，在足四指间三壮）。

[《集》]又法：中极、三阴交、肾俞、气海。

[《心》]经闭久，忽大崩，复又断绝，复又大行不调者：丰隆（六分，止血）、石门（五分，断经）。 妇人五旬，经断后再行，或多或少，或或红，并下腹中气满如胎孕：天枢、中脘、气海（各五分，立愈）。

[《心》]经脉不通，已有寒热，此穴大效。 三阴交（三分，立有效。如疼时乃经脉要通也）。

[《摘》]经脉不通（《心术》同）：曲池、支范叁编·病症治沟、三里、三阴交（此四穴壅塞不通则泻之，如虚耗不行则补之）。

[东]又法：四满（在丹田旁一寸半）。

[《心》]经脉不通，变成症，饮食如常，腹渐大如蛊：气海（用针通管去其泻水恶物） 阴交（取法亦如上，去其恶物）。

[垣］凉血地黄汤治妇人血崩。是肾水阴虚，不能镇守胞络相火，故血走而崩也。 凉血地黄汤生地半两/黄连三分/黄柏二分/黄芩一分/ 羌活/柴胡/知母/升麻/川芎各二分/防风三分/冀本二分/甘草一分/红花少许/归身五分/细辛一分/荆芥穗/蔓荆子一分右咀，都作一服，水三大盏，煎至一盏，去渣，稍热服，空心。 足太阴脾之经中血海二穴，在膝上内廉，白肉际二寸中。治女子漏中恶血，月事不调，逆气腹胀，其脉缓者是也，灸三壮。足少阴肾之经中阴谷二穴，在膝内辅骨后，大筋下、小筋上，按之应手，屈膝取之。治膝如锥，不得屈伸，舌纵涎流，烦逆尿难，少腹急引阴痛，股内痛，妇人漏下不止，腹胀满不得息，小便黄如蛊，女子如妊身，可灸三壮。

[桑]漏下不止（《心术》《摘英》同）：三阴交、太冲。

[东]胞门不闭，漏下恶血不禁：气门（在关元旁三寸，刺入五分）。

[《集》]血崩并漏下：中极（补）子官（二寸半）。败血不止：三阴交、百劳、风门、中极、肾俞、膏育、曲池、绝骨。 《针灸捷径》卷之下妇人月事不调：天枢、中极、带脉、公孙、三阴交、照海、行间。 按一人月：原为墨钉，据《针灸全书》补。 凡妊妇不可针灸，戒之。 C
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国针美证治通柔来不绝短人娇R今吞中秘

[图]3-2→① ·妇人经绝不来五十六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
经水断绝不行：关元、合谷、三阴交、隐白、水泉、中极。 按→经水：原作“红水”，据《针灸全书》改。 妇人经闭口口：阴交、中极、肾俞、归来、太冲、三阴交。 血崩漏下：阴交、中极、章门、血海、太冲、三阴交。 血痛气痛诸般痛：气海、阴交、曲泉、石门、带脉、百会、中极、血海。 《针灸聚英·百证赋》卷四上抑又论妇人经事改常，自有地机血海。 女子少气漏血，不无交信合阳。 月潮违限，天枢水泉细详。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第九十四]经事不调：中极、肾俞、气海、三阴交。

[第九十六]血崩漏下：中极、子宫。

[第一百一］妇女血崩不止：丹田、中极、肾俞、子宫。 问日：此症因何而得？ 答日：乃经行与男子交感而得，人渐赢瘦，外感寒邪，内伤于精，寒热往来，精血相搏；内不纳精，外不受血，毒气冲动子宫，风邪串入肺中，咳嗽痰涎，故得此症。如不明脉之虚实，作虚劳治之，非也。或有两情交感，百脉错乱，血不归元，以致如期者。再刺后穴：百劳、风池、膏育、曲池、绝骨、三阴交。 《针灸大成·医案》卷九已卯岁，行人张靖宸公夫人，崩不止，身热骨痛，烦躁病笃，召予诊，得六脉数而止，必是外感，误用凉药。与羌活汤热退，余疾渐可。但元气难复，后灸膏盲、三里而愈。凡医之用药，须凭脉理，若外感误作内伤，实实虚虚，损不足而益有余，其不天灭人生也，几希？ 《类经图翼·妇人病》卷十一第叁编·病症治疗血结月事不调：气海、中极、照海（月事不行）。 血崩不止：隔俞、肝俞、肾俞、命门、气海、中极（下元虚冷，血崩白浊）、间使、血海、复溜、行间。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二经候过多、色瘀：黑甚，呼吸小气，脐腹极寒，汗出如雨，任脉虚衰，风令客乘胞中不能固之致，关元穴百壮。 月事带下恶露：肝俞、气海年壮，中脘、曲骨五十壮。 血块、月事不调：关元、间使、阴跷、天枢皆针，石门禁针，针之无子，灸七壮至百壮。 崩漏：太冲、血海、阴谷、然谷、三阴交、肝俞、支沟。 月经不通：合谷、阴交、血海、气冲。 胞中恶血痛：石门二七壮至百壮，阴都夹巨阙一寸五分直下二寸，三壮，禁针，针之终身无子，四满在夹脐旁五分直下二寸，三壮。 《勉学堂针灸集成·乳肿》卷二血漏赤白：营冲五十壮。 月事不断：阴晓三壮，阴交百壮。 小结针灸治疗月经不调多取少腹部穴；远端取穴多选膝以下足三阴经穴，尤多取三阴交穴。 附：现代针灸文献选录月经不调处方：经早：关元、血海；经迟：气海、气穴、三阴交；经乱：关元、三阴交。（《针灸治疗学》） 取穴：关元、三阴交。先期血热加行间、太溪，气虚加足三里、脾俞；后期血虚加肝俞、膈俞，血寒加命门、归来，气滞加期门、中脘；肾虚加水泉、肾俞。（浙江中医学院学报，1981，（1）：36） 痛经处方：寒湿凝滞：中极、水道、地机；肝郁气
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国针灸证治通鉴滞：气海、太冲、三阴交；肝肾亏损：肝俞、肾俞、关元、足三里、照海。（《针灸治疗学》） 取穴：气海、十七椎下、三阴交。气滞血偏气滞加太冲、足三里；偏血加合谷、次（或血海）寒湿凝滞加地机、次；气血虚弱加隔俞、肝俞、中脘。（浙江中医学院学报，1981，（1）：36） 取穴：行间、隐白、公孙、太冲、三阴交、关元。梅花针治疗。（中国针灸，1987，7（4）：26） 取穴：十七椎下（第五腰椎棘突下方）。（浙江中医杂志，1988，23（8）：379） 取穴：次。（广西中医药，1989，12（3）：29） 取穴：至阴。艾灸。（河南中医，1983，（3）：39） 取穴：寒凝血型：气海、归来、血海、次、三阴交、肾俞；肝郁气滞型：关元、次、天枢、内关、地机、太冲；气血虚寒型：气海、归来、肾俞、周荣、血海、足三里、三阴交。（中医杂志，1983，24（8）:8) 取穴：承山。（河北中医，1985，（6）：41） 取穴：承浆、大椎。（陕西中医，1986，7（5）：218) 取穴：合阳。温针治疗。（四川中医，1988，6

（11):46) 取穴：关元。扬刺法加温针。（上海针灸杂志，1987，6（1）:13) 经闭处方：血枯经闭：肝俞、脾俞、膈俞、肾俞、关元、足三里、三阴交；血滞经闭：中极、地机、合谷、三阴交、太冲、丰隆。（《针灸治疗学》） 取穴：长强，强刺激。（中国针灸，1986，6（3）：56) 取穴：三阴交、关元、气海、水道、归来、子宫、维胞。以上穴位交替进行。（新中医，1984，（1）：38） 取穴：①心俞、肾俞、足三里、气海；②脾俞、血海、三阴交。两组交替使用。（上海针灸杂志，1988,7（1）:47) 崩漏处方：实证：气海、三阴交、隐白；虚证：关元、三阴交、肾俞、交信。（《针灸治疗学》） 取穴：隐白。艾灸。（浙江中医杂志，1981，16

（9）:428） 取穴：隐白、三阴交、关元、阴陵泉、足三里、血海。随症加取配穴。（湖北医学院学报，1988，9

（3）:274) 取穴：断红穴（位于手背第二、三掌骨间），进针沿掌骨水平方向刺人一寸半至二寸，针后施雀啄灸。（新中医，1989，（3）：32） 取穴：崩症：地机、血海；漏症：交信、合阳。 （江苏中医杂志，1983，4（3）：44）

二、不孕《千金要方·妇人方》卷二妇人绝子，灸然谷五十壮，在内踝前且下一寸。妇人绝嗣不生，胞门闭塞，灸关元三十壮报之。 妇人妊子不成，若隋落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮，在关元左边二寸是也，右边二寸名子户。 《》 妇人绝嗣不生，灸气门穴，在关元旁三寸各百壮。 按→“百壮”，《千金翼方》卷二十六作“五十壮”。 妇人子脏闭塞，不受精，疼，灸胞门五十壮。 妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报之，穴在横骨当阴上际。 一灸穴相当于曲骨穴。 崩中带下，因产恶露不止，中极穴在关元下一寸，妇人断绪最要穴，四度针即有子，若未有，更针入八分，留十呼，得气即泻，灸亦佳，但不及针，日灸三七至三百止。 《医心方·治无子法》卷二十四《新录方》灸中极穴。
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
《太平圣惠方·明堂》卷一百凡妇人怀孕，不论月数，及坐产后，未满百日，不宜灸之。若绝子，灸脐下二寸三寸间动脉中，三壮。 《圣济总录·治妇人诸疾灸刺法》卷一百九十四妇人足逆寒，绝产带下，无子，阴中寒，刺足少阴经，治阴。 妇人无子绝嗣，灸关元七壮，穴在脐下三寸。《甲乙经》云：小肠募也，一名次门，足三阴任脉之会。庄如半枣核大。 《针灸玉龙经·针灸歌》 涌泉无孕须怀子。 《针灸玉龙经·灸法杂抄切要》 阳气虚惫，失精绝子，宜灸中极。 《普济方·绝孕》卷四百二十四治妇人无子，及已经生子，久不任孕，及怀孕不成者。 以女人右手中指中节一寸，及指向上量之，用草一条，量九寸。舒足仰卧，以所量草，自齐心直垂下至草尽处，以笔点定。此不是穴，却以原草平折处，横按前点处，其草两头是穴，按之有动脉，各灸三壮，如筋秒大，神效。 《医学纲目·胎前症》卷三十五

[世］治男子无子者。用熟艾一团，用盐填脐满，却于盐上随盐大小做艾丸灸之。如痛，即换盐，直灸至艾尽为度。如一日灸不尽，二日三日灸之，曾效。

[东]妇人无子：胞门（在关内左边二寸，灸五十壮。）又法：气门（在关元旁各开三寸，灸五十壮）。

[《集》]又法：子宫（在中极旁各开三寸，针入二寸，灸三七壮）、中极。 参馆·病症治疗

[垣]又法：关元（二十壮，三报穴）。 《针灸捷径》卷之下妇人无子及胎冷不孕：关元、中极、子宫一穴（即气穴，在四满下一寸。灸一壮，针三分。）、子户一穴。 按→孕：原无，据《针灸全书》补。 妇人欲要断绪者：关元、石门、三阴交。 《针灸大全·灵光赋》卷一足掌下去寻涌泉，此法千金莫妄传。此穴多治妇人疾，男蛊女孕两病痊。 《针灸聚英·百证赋》卷四上无子搜阴交石关之乡。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第九十二]妇女无子：子宫、中极。 《类经图翼·妇人病》卷十一不孕：命门、肾俞、气海、中极、关元（七壮至百壮，或三百壮）胞门子户（二穴详奇俞类）、阴廉、然谷、照海（子宫冷）。 一法灸神阙穴，先以净干盐填脐中，灸七壮，后去盐，换川椒二十一粒，上以姜片盖定，又灸十四壮，灸毕即用膏贴之，艾须如指大，长五六分许。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二催孕：下三里、至阴、合谷、三阴交、曲骨七壮至七七壮，即有子。 无子：胞门、子户、曲骨、商丘、中极灸百壮至三百壮，或四度针，即有子。 小结针灸治疗不孕证多取少腹部穴。 附：现代针灸文献选录处方：肾虚不孕：肾俞、气穴、然谷；血虚不孕：关元、气户、子宫、三阴交、足三里；胞塞不
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国针灸证治通鉴孕：阴交、曲骨、命门、气海；痰互阻：中极、气冲、四满、三阴交、丰隆。（《针灸治疗学》） 取穴：中极。发泡灸。（江苏中医杂志，1985，6（12):36) 取穴：主穴中极、三阴交。配穴大赫。（江西中医药，1986，（5）：40） 取穴：中极、子宫，肝气不舒或痰湿者配三阴交、太冲。（中国针灸，1991，11（1）：51） 取穴：中极、三阴交。（四川中医，1988，6（5） 48) 取穴：胞门、子户为常用穴。（北京中医，1987，

（4）:32） 取穴：气海、关元、大赫、气穴、水道、归来、子宫。激光穴位照射。疗效显著优于采用中药、西药等综合治疗。（中华理疗杂志，1987，10（3）：157） 取穴：秩边、三阴交，用滞针手法；气海、关元、中极、曲骨、四满、气穴、大赫、横骨、子宫，用磁圆针按揉。（山西中医，1988，4（6）：22）

三、难产《南史·张融传第二十二》 徐文伯针刺堕胎：泻足太阴，补手阳明，胎便应针而落。 →宋以后医书引用此方多作“泻三阴交，补合谷”，关于“足太阴”、“手阳明”穴与三阴交、合谷之间的关系，详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”篇。 《千金要方·妇人方》卷二难产针两肩井入一寸，须臾即分娩。 按一《千金翼方》卷二十六，“一寸”后有“泻之”二字。 《千金翼方·针灸》卷二十六妇人逆产足出，针足太阴入三分，足入乃出针，穴在内踝后白肉际陷骨宛宛中。 横产手出，针太冲入三分，急补百息去足大指奇一寸。 产难月水不禁横生胎动，皆针三阴交。 子死腹中及难产，皆针胞门。 《太平圣惠方·明堂》卷一百张文仲救妇人横产，先手出，诸般符药不捷，灸妇人右脚小指尖头三壮，烂如小麦大，下火立产。 《普济本事方·妇人诸疾》卷十治妇人生产数日不下，及胞衣死胎不下者方：用麻子七粒去壳，研如泥，涂足心，才下便急洗去。此崔元亮《海上方》，人但未知耳。政和中一乡人内子产二日不下，予令漫试之，一涂俄顷便下，自后常用极验。 《针经指南·流注通玄指要赋》 文伯泻死胎于阴交，应针而殒。 按→阴交，指三阴交穴。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治产生理不顺，或横或逆，胎死腹中，胞衣不下，剌足厥阴经太冲二穴，在足大指本节后二寸，或一寸半陷中，针入八分，补百息。 次补手阳明经合谷二穴，次泻足太阴经三阴交二穴，立时分解，决验如神。 治产妇血晕，不省人事，针手少阳经支沟二穴、足阳明经三里二穴、足太阴经三阴交二穴。 治产子上逼心，病人正坐，用人抱头抱腰，微偃，以毫针刺任脉巨阙一穴，举手下针，刺至即止，令人立苏不闷。次针补手阳明经合谷二穴，泻足太阴经三阴交二穴，应针而落。如子手掬心，生下手心内有针痕。如子顶母心向前，人中有针痕，向后枕骨上有针痕，是验。 《医学纲目·胎前症》卷三十五

[东］妇人将产，预先胎破，恶水长流，坐草早，无血可养，枯竭：独阴（五分，在足小
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
指第三节间）、承阴（一寸五分）。

[《玉》]催生难产及死胎：太冲（八分，补百息）合谷（补）三阴交（五分，泻，立时分解）足小指节（三壮，《心术》多此一穴）。 产子上冲逼心：巨阙（令正坐，用抱头抱腰微偃，针入六分，留七呼，得气即泻，立苏。如子掬母心，生下手心有针痕。子顶母心，人中有痕，向后枕骨有痕，是其验也，神效）合谷（三分，留三呼，补之）三阴交（五分，泻，十吸）。

[《集》]又法：独阴（同上法，取灸七壮，禁刺）合谷（补）三阴交（泻）。

[桑］难产：三阴交。 《针灸大全·席弘赋》卷一期门穴主伤寒患，六日过经犹未汗。但向乳根二肋间，又治妇人生产难。 《医学入门·杂病穴法》卷一妇人通经泻合谷，三里至阴催孕妊。 通经催生，俱宜泻此三穴。虚者补合谷，泻至阴。 死胎阴交不可缓，胞衣照海内关寻。 死胎不下，泻三阴交。胞衣不下，泻照海、内关。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第九十五］妇女难产：独阴、合谷、三阴交。 《类经图翼·妇人病》卷十一产难横生：合谷、三阴交。 一治横逆难产，危在顷刻，符药不灵者，急于本妇右脚小指尖，灸三壮，烂如小麦，下火立产如神，盖此即至阴穴也。 子勒不能下：巨阙、合谷、三阴交。 至阴三棱针出血，横者即转直。 下死胎：合谷（刺补之即下）。 欲取胎：肩井、合谷、三阴交。 第叁编·病症治疗《勉学堂针灸集成·妇人》卷二难产：手先出日横生，足先出日逆生，即用细针刺儿手心或足心一二分三四处，即以盐涂针穴，擦磨后轻轻入送，则儿缩顺生，仍以盐涂母腹上，正产。又：足小指尖灸三壮，即顺生。 死胎：三阴交、合谷、昆仑、太冲。 子上逼，心闷乱：补合谷，泻三阴交、巨阙，针留七呼，灸七壮至七七壮。 小结自《南史》载徐文伯针刺足太阴、手阳明引产方后，六朝后医书多因而取三阴交、合谷穴以治难产，有些穴书甚至将此二穴列为孕妇禁刺穴。现代针灸临床证实《太平圣惠方》所载张文仲灸至阴穴矫正胎位方确有肯定疗效。又《千金要方》载针肩井穴治难产，疗效很好，值得进一步研究。 附：现代针灸文献选录处方：气血虚弱：足三里、三阴交、复溜、至阴；气滞血：合谷、三阴交、独阴。（《针灸治疗学》） 取穴：合谷、三阴交。针刺得气后行电针治疗。 （河南中医，1987，7（2）：22） 取穴：至阴。艾灸。（四川中医，1989，7（2）：47）

四、流产《千金要方·妇人方》卷二治妊娠数堕胎方·…亦治妊娠数月，月水尚来者，又妊娠三月，灸膝下一寸七壮。 《千金要方·妇人方》卷三妇人胞落颓，灸脐中三百壮。 又灸身交五十壮，三报，在脐下横纹中。 又灸背脊当脐五十壮。 又灸玉泉五十壮，三报。
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
中国针灸证治通鉴按→玉泉，“中极”穴别名。 又灸龙门二十壮，三报，在玉泉下。女人入阴内外之际，此穴卑，今废不针灸。 《千金要方·妇人方》卷四女人胞漏下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。 《千金翼方·针灸上》卷二十六胎动及崩中下贲气上逆，针丹田入一寸四分，在脐下二寸。 《针灸玉龙经·针灸歌》 阴跷阳维治胎停。 《类经图翼·妇人病》卷十一胎屡堕：命门、肾俞、中极、交信、然谷。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二堕胎后手足如冰、厥冷：太冲、合谷、肩井针五分，若针深则闷乱，急以针刺三里穴，下其气。 《勉学堂针灸集成·乳肿》卷二数落胎，每三日内即灸：三阴交七壮，中极、曲骨各五十壮，脐中三百壮。 附：现代针灸文献选录取穴：怀孕<五月者：中极、归来、漏谷、足三里；怀孕≥五月、胎位下坠至临盆者：曲骨、子宫穴（中极旁三寸）地机、三阴交。（浙江中医杂志，1989，24（12）:558）

五、乳房疾病本篇病证以“乳痛”（又作“乳”、“乳疽”） 为主。此外，还包括“乳癖”，“奶岩”等证。 《千金要方·痔漏》卷二十三论日：产后宜勤济乳，不宜令汁畜积，畜积不去便结不复出，恶汁于内，引热温壮结坚牵痛，大渴引饮，乳急痛，手不得近，成乳，非痛也。急灸两手鱼际各二七壮，断痛状也。不复恶手近乳，汁亦自出，便可手助迮抒之，则乳汁大出，皆如脓状，内服连翘汤。外以小豆薄涂之便。 按→“断痛状”，《千金翼方》卷二十八作“断痈脉”。“论日”，据《外台秘要方·妒乳疮痛方一十四首》卷三十四引文，指《集验方》之论。“济乳”作“挤乳”。 如乳以蒲横度口，以度从乳上，行灸度头二七壮。 《幼幼新书·瘦积聚》卷二十二《庄氏集》俞穴灸法：乳癖，用粗线两条，各量两乳头中间夹，于两乳头垂下，照令端直方停，对两乳于左右肋上各灸七壮，烂如麦粒大。 《卫生宝鉴·妇人门》卷十八针法：治乳痈肿痛，诸药不能止痛者，三里穴针入五分，其痛立止如神。穴在膝下外廉两筋间，举足取之。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 妇人催乳痛难熬，吐得风痰疾可调。 少泽穴中明补泻，金针下了肿全消。 少泽：在手小指端外侧，去爪甲如韭叶大。 刺一分，沿皮向后三分。乳疽疾疼痛补，以吐为效。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 乳疽：委中（泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 气刺两乳中庭内，巨阙幽门更为最。 月闭乳痛临泣妙，聚膀胱即莫抛。
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
《普济方·乳痈》卷四百二十四治痈疽发于乳者，不可治之，自得终其天年，然无坐视之理，今录验方于后。 令患人敛足正立张两手，以小竹须要平直，量两中指尖尽处为则，却用薄，比如竹长截断，兜从项下两头，垂向背心，会于一处，点定当中，不偏。又以小比患人右中指，自指根横纹至指尖截断为则，安于点处，对中两头尽处是穴，左患灸右，右患灸左，或三壮，或五七壮。 《医学纲目·痈疽所发部分名状不同》卷十九《怪穴》乳痈：乳中穴（在乳下中，针入一分，沿皮向后一寸半，灸，泻）。 《针灸捷径》卷之下妇人无乳：合谷、少泽（补）。 妇人妒乳痈肿：肩井、乳根、合谷、少泽、太溪、临泣、鱼际。 《针灸大全·灵光赋》卷一气刺两乳求太渊。 《针灸大全·席弘赋》卷一气刺两乳求太渊，未应之时泻列缺。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上妇人乳肿，少泽与太阳之可推。 《针灸聚英·百证赋》卷四上肩井乳痛而极效。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百三]乳痛：针乳疼处、腹中、大陵、委中、少泽、俞府。 《类经图翼·外科》卷十一乳痈、乳疽、乳岩、乳气、乳毒、侵囊：肩、灵道（二七壮）、温溜（小人七壮，大第叁编·病症治疗人二七壮）足三里、条口（乳痛）下巨虚（各二七壮）。 《勉学堂针灸集成·乳肿》卷二乳痈：足临泣、神门、太溪、下三里、内关、膈俞，灸骑竹马穴各七壮。 奶岩：年四十以前犹可治，年四十以后则难治，是早年寡妇及无产女患此则死。 附：现代针灸文献选录乳痈处方：胃热：膺窗、下巨虚、丰隆、温溜；气郁：期门、行间、内关、天池、肩井。（《针灸治疗学》） 取穴：肩井。（中国针灸，1985，5（1）：13；上海针灸杂志，1986，（1）：16） 取穴：内关。（中国针灸，1986，6（3）：8；新中医，1989，21（10）：37） 取穴：腹中（隔蒜灸）天宗（拨）。（中医杂志，1981，22（8）:11） 取穴：足三里。（浙江中医杂志，1983，18（3） 118) 取穴：足三里、乳根、少泽（三棱针放血）膈俞。（针灸学报，1990，6（1）：31） 取穴：足临泣、内关、足三里、腹中。（针灸学报，1990，6（2）:43） 取穴：肩井、腹中、乳根、库房。随症加取配穴。针灸拔火罐治疗。（上海针灸杂志，1988，7（1）：22) 取穴：乳痛穴（门穴上一寸，相当于曲泽与大陵之间正中点处。（中医研究，1988，1（3）：43） 取穴：主穴肩井，出乳不畅配乳根，乳汁少配乳中、乳根、腹中、步廊。（中国针灸，8（5）：9，1988) 乳癖处方：肝郁气滞：屋、行间、内关、腹中；痰浊凝结：膺窗、丰隆、腹中、脾俞、中脘；肝肾阴虚：水泉、沟、乳根、肾俞。（《针灸治疗学》）
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治道

六、产后病产后病即古代文献所载“乳余疾”。包括产后血晕、无乳、汗出不止、腹痛、恶露不止等病证。 《千金翼方·针灸》卷二十六妇人无乳法：初针两手小指外侧近爪甲深一分，两手腋门深三分，两手天井深六分，若欲试之，先针一指即知之，神验不传。 产后脉绝不还，针合谷入三分，急补之，又主胎上抢心。 心（一作阴）中懊侬痛，针涌泉入三分。 心中懊侬痛，针劳宫入五分，补之。 产后出汗不止，针太冲，急补之。 胎衣不出，针足太阳入四寸，在外踝下后一寸宛宛中。 又针足阳跷入三分，在足外踝下白肉际。 胎衣不出或腹中积聚，皆针胞门入一寸，先补后泻，去关元左二寸。 又针章门入一寸四分。 《单药方》（敦煌卷子P2666） 治妇人产后疼痛不止，灸脐下第一横纹七壮，即。 敦煌卷子医方P3930治产后游血在脐下不出·又方：脐下横纹上灸七壮，即。 治产后在褥，赤白方…又方：灸额上

三、七壮即。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上产后血晕，灸中脘五十壮。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上妇人产后热不退恐渐成痨，急灸脐下三百壮。 妇人产后腹胀水肿灸命关百壮，脐下三百壮。 《卫生宝鉴·灸妇人诸疾》卷十八气门二穴，在脐下三寸两旁各三寸，灸五十壮。治妇人产后恶露不止，及诸淋，烂如小麦大。 石关二穴，在心下二寸两旁各五寸，灸五十壮。主产后两胁急痛不可忍。 阴交一穴，在脐下一寸。主女子月事不调，带下，及产后恶露不止，绕脐冷疼，可灸百壮。 关元一穴，在脐下三寸。主妇人带下痕，因产恶露不止，断产绝下经冷，可灸百壮。 凡妇人产后气血俱虚，灸脐下一寸至四寸各百壮，如大麦大，元气自生。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治妇人堕胎后手足逆冷，刺少阳经肩井二穴，立愈。 《针灸玉龙经·针灸歌》 乳汁少时腹中穴。 《医学纲目·腹痛》卷二十二产后血块痛：三阴交、气海（宜灸之）。 《医学纲目·大便不通》卷二十三《心》治妇人产后，忽小腹胀如蛊，大小便不通：气海、三里、关元、三阴交、阴谷主之。 《医学纲目·产后病》卷三十五《集》胞衣不下：三阴交、中极（各泻之）。

[世]产后血晕：神门、内关。不应，取后穴：关元（灸）。 《针灸捷径》卷之下产妇胎衣不下及死胎不出者：中极、合谷、昆仑。 独阴二穴（凡产妇人横生逆生难产者，急灸右脚小指尖头三壮即下，如神妙也。） 产后恶露不下及血块痛：阴交、气海、关元、中极、三阴交、足三里。
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
《医方类聚·产后针灸》卷二百三十八《寿域神方》：治无乳，针肩井二穴，效。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第九十七]产后血块痛：气海、三阴交。

[第九十八]胎衣不下：中极、三阴交。

[第九十九]心烦热，头目昏沉：合谷、百劳、中泉、心俞、劳宫、涌泉。 问日：此症因何而得？ 答日：皆因产后劳役，邪风串入经络。 或因辛勤太过而得，亦有室女得此症，何也？ 答日：或阴阳不和，气血壅满而得之者，或忧愁思虑而得之者。复刺后穴：少商、曲池、肩井、心俞。

[第一百二]妇人无乳：少泽、合谷、腹中。 《针灸大成·医案》卷九已已岁夏，文选李渐庵公祖夫人，患产后血厥，两足忽肿大如股，甚危急。徐、何二堂尊召予视之，诊其脉而歇止，此必得之产后恶露未尽，兼风邪所乘，阳阴邪正激搏，是以厥逆，不知人事，下体肿痛，病势虽危，针足三阴经，可以无虞。果如其言，针行饭顷而苏，肿痛立消矣。 《类经图翼·妇人病》卷十一胎衣不下：三阴交、昆仑。 产后恶露不止：中极。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二恶露成块：石门七壮至百壮。 胞衣不下：足小指尖三壮，中极、肩井。 《勉学堂针灸集成·乳肿》卷二产后腹痛：气海百壮。 因产恶露不止：中极、阴交百壮，石门七壮至百壮。 无乳汁：腹中七壮至七七壮，禁针，少泽补。 第叁编·病症治疗附：现代针灸文献选录产后腹痛处方：血虚腹痛：关元、气海、膈俞、足三里、三阴交；寒凝腹痛：关元、气海、肾俞、三阴交；气滞血瘀：中极、归来、膈俞、血海、太冲。（《针灸治疗学》） 取穴：三阴交、血海为主穴，阴陵泉、足三里为备用穴。中刺激不留针。（江西中医药，1982，（3）：48) 恶露不下处方：气滞证：太冲、间使、气海、关元；血瘀证：中极、气冲、地机。 恶露不绝处方：气虚失摄：关元、足三里、三阴交；血热妄行：气海、中极、血海、中都、阴谷；瘀阻胞脉：中极、石门、地机。 产后血晕处方：血虚气脱：关元、气海、三阴交、足三里；寒凝血：中极、阴交、三阴交、支沟、公孙。 （《针灸治疗学》） 乳少处方：气血虚弱：腹中、乳根、脾俞、足三里；肝郁气滞：腹中、乳根、少泽、内关、太冲。（《针灸治疗学》） 取穴：合谷、曲池、肝俞、脾俞、乳根、血海、足三里。（吉林中医药，1981，（2）：20） 取穴：膺乳穴（位于目内毗斜行上1.1厘米、攒竹下1.3厘米处）。（河南中医，1981，（3）：36） 取穴：足三里、内关。（陕西中医，1981，2（4）：21) 取穴：少泽、腹中。（浙江中医杂志，1984，19

（1）:39) 取穴：腹中、乳根、通乳I、通乳Ⅱ、通乳Ⅲ （通乳Ⅱ在乳头上方与乳根穴相对，通乳I、通乳Ⅲ 在乳房左右两侧，三穴均在乳房根部与乳头之间1/2处）为主穴，肝气郁滞加后溪，气血双亏加足三里。（中国针灸，1984，4（1）：11）
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
中国计灸证治通鉴取穴：乳源穴（乳线上第二、三肋骨之间）乳泉穴（在腋前线上平齐腹中穴处）乳海穴（乳线上第六、七肋骨之间）。（辽宁中医杂志，1984，8（10）：27；1987,11（3）:35） 取穴：光明、足临泣。针灸并用。（中国针灸，1985,5（4):48) 取穴：足三里、乳根、腹中、少泽。（中国针灸，1986，6（3）:19） 取穴：腹中、膺窗、乳根。辨证加取配穴。（上海针灸杂志，1988，7（1）：45） 胞衣不下处方：气虚：关元、三阴交、独阴；血：中极、气海、合谷、三阴交、肩井、独阴。（《针灸治疗学》） 取穴：至阴。（上海针灸杂志，1988，7（1）：46) 取穴：里内庭（足底第二、三趾间，与内庭穴相对处）。直刺透内庭。（陕西中医函授，1987，（1）：49)

七、带下《千金要方·妇人方》卷四女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮，穴在内踝上三寸。足太阴经内踝上三寸名三阴交。 女人漏下赤白，月经不调，灸交仪三十壮，穴在内踝上五寸。 →交仪，即“沟”穴。 女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边池中脉上，一名阴阳是。 女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮，穴在内踝下五分微动脚脉上。 →漏阴，相当于“太溪”穴。 女人漏下赤白泄注，灸阴阳随年壮，三报，穴在足拇趾下屈里表头白肉际是。 《千金翼方·针灸》卷二十六带下，灸间使三十壮，又淋小便赤尿道痛脐下结块如覆杯，或因食得或因产得，恶露不下遂为疝，或因月事不调血结成块，皆针之如上。 敦煌卷子医方P3596疗带方…又方：灸脐左右一寸百壮，验。 《圣济总录·治妇人诸疾灸刺法》卷一百九十四妇人血伤，带下赤白，灸小腹横纹，当脐直下一百壮。又灸内踝上三寸左右各一百壮，炫如半枣核大。 《扁鹊心书·带下》卷下腥物时下，以补宫丸、胶艾汤治之。甚者。灸胞门、子户穴各三十壮。不独病愈，而且多子。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 妇人白带亦难治，须用金针取次施。 下元虚惫补中极，灼艾尤加仔细推。 中极：在脐下四寸。直针二寸半，灸五十壮。妇人无子，宜刺灸，则有子，先泻后补。 血气攻心，先补后泻。 《针灸玉龙经·针灸歌》 赤白带下小肠俞。 《针灸集成》 妇人赤白带五十四妇人赤白带：中极、气海、白环俞、肾俞。 问日：此证从何而得？答日：不惜身体，恣意房事，内伤于血，外伤于情。或经事正行，或产暇未满，恶露未尽，与男交感，则内不纳精，遗下白水。复刺后穴：三阴交、三阳交、气海、中极。
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
见图3-2→②。 →《医学纲目·调经》卷三十四取穴少“肾俞”。《针灸大成·治症总要》卷九第九十一附方少“中极”穴。 《医学纲目·调经》卷三十四

[《玉》]赤白带：中极（二寸半，赤泻白补） 白环俞（一寸半，泻六吸，补一吸）。

[《撮》]又法：中极、白环俞（各五十壮） 肾俞（二寸半，灸，随年壮）。

[东]又法：荣池（三分，灸三十壮，在内踝前后两边池中脉，一名阴阳穴）。又法：阴阳（在足拇指下屈里表头白肉际是也）。又法：三阴交（五分，灸）、交仪（二寸，灸）漏阴（在内踝下五分，微有动脉是穴，刺入一分，灸三十壮）。

[桑]赤带（《心术》如下赤带不已，渐渐如蛊，亦用此法），气海（六分），中极、委中（各五分）；白带（《心术》如下白带不已，渐渐如蛊，亦用此法），曲骨、承阴（各七分），中极（在两旁柱骨下六分）。

[《心》]妇人得子，多变成白水，淋漓而下，经久身面虚肿：阴谷（二寸半）、绝骨（二寸半）。如喘满，鱼际透太渊（左右共四十九呼，治肺经水气，极妙）。

[海］带病，太阴主之。灸章门穴，麦粒大各三壮，效。 《针灸捷径》卷之下赤白带下：百会、心俞、肾俞、白环俞、天枢、气海、关元、中极、带脉（优佳）。 带脉二穴在季胁下寸八分陷中。针六分，灸五壮。《明下》云七壮。如带绕身，管束诸经。《千》云：有季胁端。 按→千：此下原有“经”字，据《资生经》删。 以上穴法，赤者泻，白者补，宜灸最妙。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上赤带白带，求中极之异同。 参编·病症治《针灸聚英·百证赋》卷四上带下产崩，冲门气冲宜审。 《类经图翼·妇人病》卷十一淋带赤白：命门、神阙、中极（七壮，治白带极效），余用前五淋穴。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三妇人带下经不调，气海白环（赤白带下可刺之）中极烧，肾关元并照海，间使穴共三阴交。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二赤白带下：曲骨七壮，太冲、关元、复溜、三阴交、天枢百壮。 漏白带：三阴交、曲骨七壮至七七壮。 小结针灸治疗带下多取少腹部穴：远端取穴多选膝以下足三阴经穴。 附：现代针灸文献选录处方：脾虚：气海、带脉、白环俞、三阴交、足三里；肾虚：关元、带脉、肾俞、次、照海；湿毒：带脉、中极、阴陵泉、下膠、行间。（《针灸治疗学》） 取穴：次为主穴。寒湿型配命门加灸；阴痒配沟；湿热型配三阴交。针刺加拔火罐治疗。（河南中医，1985，（6）：13） 取穴：曲骨。深刺2.5~3寸。（上海针灸杂志，1988,7（1）:47) 取穴：关元、气海、归来。肝郁配肝俞、血海；肾虚配肾俞、命门；脾虚配脾俞。（中国针灸，1990，10（5）:14) 取穴：足临泣、中极。（中国针灸，1990，10

(6）:17) 取穴：湿热型：次、白环俞，配三阴交、阴陵泉，针后加火罐；寒湿型：次、白环俞，配肾俞，针后加艾盒灸。（中医研究，1988，1（2）：42）
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
需带白赤人婦氯海任中经任三除笑昂白琪命號

[图]3-2→② ·妇人赤白带五十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
八、妇人杂病本篇包括妇人阴挺、阴冷、八痕、房事困难、热人血室等病证。 《伤寒论·辨太阳病脉证并治法》卷四妇人中风发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉，胸胁下满，如结胸状，语，此为热入血室，当刺期门，随其实而泻之。 《千金要方·妇人方》卷二治妇人遗尿不知出时方：又灸横骨当阴门七壮。 《千金要方·妇人方》卷三妇人胞下垂注阴下脱，灸夹玉泉三寸随年壮，三报。 妇人阴冷肿痛，灸归来三十壮，三报，夹玉泉五寸是其穴。 妇人欲断产，灸右踝上一寸三壮，即断。 女人阴中痛引心下，及小腹绞痛，腹中五寒，灸关仪百壮，穴在膝外边上一寸宛宛中是。 《外台秘要方·产后阴下脱方》卷三十四又方：脐下横纹灸二七壮。 《外台秘要方·八方》卷三十四黄帝日：安心其要易，闻之为宝，受之良久，详思念其事日：善哉，疗将奈何？素女日：诚为主说，妇人胞胎之数，皆在阴里，万物皆从生渊深，血脉精气所从行，肾为阴，阴主开闭，左为胞门，右为子户，主定月水，生子之道，胞门生于子精，精神气所出入，合于中黄门，玉门四边，主持关元，禁闭子精，脐下三寸，名日关元，主藏魂魄。妇人之胞。三焦之府，常所从上，然妇人经脉俞络合调，则月水第叁编·病症治疗如时来至，故能生子而无病。.. 一日黄。黄者，妇人月水始下，若新伤坠，血气未止，卧寝未定，五脏六腑虚赢，精神不定，因向大风便利，阴阳开闭，关节四远，中于风湿，气从下上，入于阴中，稽留不去，名为阴虚，则生黄痕之聚。令人病苦四肢寒热，身重淋露，卧不欲食，左胁下有气结牢，不可得抑，苦病腰背相引痛，月水不利，则善令人不产。少腹急，下引阴中如刺，不得小便，或时寒热，下赤黄汁，病苦如此，令人无子，疗当刺关元、气冲，行以毒药，有法疗治。 当下即愈矣。 二日青痕，青者，妇人新生未满十日起行，以汤浣洗太早，阴阳虚，玉门四边皆解散，子户未安定，骨肉皆痛，手臂不举，饮食未复，内藏吸吸，又当风卧不自隐障，若居湿地及湿席，令人若寒洒洒入腹中，心腹烦闷沉淖，恶血不除，结热不得散，则生青之聚。在左右胁下，藏于背，上与肩甲腰下，挛急两足，腹下有气起，喜唾，不可多食，四肢不欲动摇，恍善梦，手足肿，面目黄，大小便难。其候月水不通利，或不复禁，状如崩中，此自过所致，令人少子。疗之当刺胃管，行以毒药，有法当下即愈矣。 三日燥痕，燥痕者，妇人月水下，恶血未尽，其人虚惫，而以夏月热行疾步，若举重移轻，汗出交流，气力未平，而卒以怒，致腹中猥咽不泄，经脉挛急，内结不舒，烦满少力，气上达膈中背，少腹壅急，月水与气俱不通利，而反以饮清水快心，月水横流，溢入他脏不去，有热则生燥之聚。大如半杯，上下腹中，苦痛在两胁下，上引心而烦害饮食，食欲呕吐，胸及腹中不得太息，腰背重，喜卧盗汗，足酸削，久立而痛，小便失时，忽然自出若失精，月水闭塞，大便涩难。有此病者，令人少子，疗之以长针按而刺之法度，行以毒药，当下即愈矣。 五日脂，脂者，妇人月水新下，若生
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
中国针灸证治通警未满三十日，其人未复，以合阴阳，络脉分，胞门伤，子户失禁，关节散，五脏六腑津液流行，阴道动，百脉关枢四解，外不见其形，子精与血气相遇，犯禁，子精化不足成子，则生脂之聚。令人满里急痛痹，引少腹重，腰背如刺，四肢不举，饮食不甘，卧不安席，左右走，腹中切痛，时时甚，或食少气，头眩，身体疼解，苦寒恶风，膀胱胀，月水乍来乍去，不如常度，大小便血不止。有此病者，令人无子，疗之当刺以长针，行以毒药，当下即愈矣。 六日狐瘦，狐者，妇人月水当日数来，而反悲哀自恐，若以远行，逢暴风疾雨，电雷惊恐，被湿罢（音疲）倦少气，心中恍忆未定，四肢懈堕振寒，若脉气绝，精神游亡，邪气入于阴里不去，则生狐之聚，食人子藏，令人月水闭不通，少腹滞，胸胁腰背痛，阴中肿，小便难，胞门子户不受男精，五脏气盛，令人嗜食，欲呕喜唾，多所思，如有身状，四肢不举。有此病者，终身无子。其有手足，卒成形者杀人，未者可疗。以长针急持刺之，行以毒药，有法当下即愈矣。 八日龟痕，龟者，妇人月水新至，其人剧作罢疲劳汗出，衣服润湿，不以时去之，若当风睡，足践湿地，恍觉悟，立未安，颜色未平，复见所好，心为开荡，魂魄感动，五内脱消，若入水浣洗沐浴，不以时出，而神不守，水气与邪气俱入至三焦之中，又暮出入，玉门先闭，津液妄行留落不去，则生鳖之聚。大如小杯，令人少腹内切痛，恶气左右走，上下腹中苦痛，若存若亡，持之跃手，下引阴里腰背亦痛，不可以息，月水不通，面目黄黑，脱声少气，有此病者，令人绝子。其有手足，成形者杀人，未者可治之。疗有法度，以长针按疗之，行以毒药，当下即愈矣。 《藏医杂疗方》（敦煌卷子P.T.1057） 女性若不能行房事，割（切）右手拇指上

#376的心脉则愈，若割所有的肝脉也愈。成年未婚女子未曾与男性接触，而子宫干枯将要死亡时，使子宫不干枯之方·.按摩肝脉亦可愈，按摩眼脉也可。 《医心方·治妇人阴脱方》卷二十一《经心方》治妇人阴挺出方：灸脐中二壮愈。 《普济本事方·妇人诸疾》卷十又记一妇人患热入血室证，医者不识，用补血调气药涵养数日，逐成血结胸，或动用前药。予日：“小柴胡用已迟，不可行也。无已，则有一焉，刺期门穴斯可矣。”予不能针，请善针者治之，如言而愈。或问日热入血室何为而成结胸也？予日：邪气传入经络，与正气相搏，上下流行。或遇经水适来适断，邪气乘虚而入血室，血为邪迫，上入肝经，肝受邪则语而见鬼，再入腹中，则血结于胸也。何以言之？妇人平居，水当养于木，血当养于肝也。 方未受孕，则下行之以为月水，既妊娠则中蓄之以养胎，及已产则上壅之以为乳，皆血也，今邪逐血并归肝经，聚于腹中，结于乳下，故手触之则痛，非汤剂可及，故当刺期门也。活人书海蛤散治血结胸。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上妇人脐下或下部出脓水，灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·脐中及下部出脓水》卷下此由真气虚脱，冲任之血不行，化为脓水，或从脐中、或从阴中淋沥而下，不治即死。灸石门穴二百壮，服金液丹、姜附汤愈。 《妇人大全良方·妇人热入血室方论第十》卷六妇人伤风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除脉迟，身凉，胸肋下满如结胸状，语者，此为热入血室也。当刺期门穴，随其实而取之。期门穴在乳直下筋骨近腹处是也。
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
凡妇人病，法当刺期门，不用行子午法，恐缠脏膜引气上，但下针令病人吸五吸，停针良久，徐徐出针，此是平泻法也。凡针期门，必泻勿补，可肥人二寸，瘦人寸半深也。 《针灸玉龙经·针灸歌》 人门挺露号产，阴跷脐心二穴主。 按→阴跷，即指照海穴。 《伤寒治例·热入血室》 七八日热除而脉迟，胸胁满，如结胸状，语者，此热入血室，刺期门。《保命集》用甘草芍药汤，不已，刺隐白。 《针灸集成》 阴忽红肿及小便不通病五十五阴忽红肿及小便不通病：百劳、会阴、风门、中极、膏盲、绝谷、曲池、肾俞、三阴。 妇人经事正行，却与男子交感，得败血不止。渐渐赢瘦弱，外感寒邪，内伤于精，外思于情，寒热往来，精血相争，内不纳精，外不受血，毒气冲动子宫，风邪串入肺中，咳嗽痰涎。今时师不明脉气虚实，便作虚劳治之，非也。比乃两情交感，百脉错乱，荣卫不能归元，以致如此。复刺后穴：三阴交、百劳、中极、肾俞、膏盲、风门、曲池、绝骨。 见图3-2→③。 →《针灸大成·治症总要》卷九第一百取穴为：会阴、中极、三阴交，无问答及附方。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下阴挺出兮治太冲，少府照海曲泉同。 阴挺出者曲泉焦，照海大敦共三穴。 欲断产兮治合谷，右足内踝上寸烧，脐下二寸三分灸，灸至三壮阳气消，复有肩井带在内，从此妊孕绝根苗。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第九十三］妇女多子：石门、三阴交。 范叁编·病症治疗《类经图翼·二阴病》卷十一阴挺：曲泉、太冲、然谷、照海。 《景岳全书·妇人梦与鬼交》卷三十九若为妖魅所侵，则内当调补正气，如归神汤之类，外宜速灸鬼哭穴以驱邪气，则自当渐愈。其穴以两手大指相并缚定，用艾烂于爪甲角骑缝灸之，务令两甲连肉四处着火方效，或七壮，或二七壮。 《勉学堂针灸集成·妇人》卷二欲断产：足外踝上一寸三壮，即断产石门一名丹田针刺。 阴挺出：阴跷、曲骨、曲泉、照海、大敦、太溪三壮。 苍汁阴痛：下、中、太冲、独阴。 附：现代针灸文献选录绝经前后诸证处方：肝阳上亢：太冲、太溪、百会、风池；心血亏损：心俞、脾俞、肾俞、三阴交；脾胃虚弱：脾俞、胃俞、中脘、章门、足三里；痰气郁结：腹中、中脘、气海、支沟、丰隆、三阴交。 妊娠恶阻处方：胃虚恶阻：足三里、上脘、中脘、公孙；肝热恶阻：内关、太冲、中脘、足三里；痰滞恶阻：阴陵泉、丰隆、足三里、中脘、幽门。 妊娠痫证处方：百会、风池、内关、太冲、三阴交、太溪。 阴痒处方：中极、下、血海、三阴交、蠡沟。（《针灸治疗学》） 阴挺处方：脾虚：百会、气海、维道、足三里、三阴交；肾虚：关元、子宫、大赫、照海。（《针灸治疗学》） 取穴：百会、气海、维道、照海、太冲。针灸并施。（上海针灸杂志，1990，9（1）：封3）
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
五十五病睿禽三馆交通便及紅阴示小睡忽風門办盲魂肾俞图]3-2→③ ·阴忽红肿及小便不通病五十五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
取穴：百会、气海、子宫透曲骨、足三里、三阴交。腹部穴用长针。（中国乡村医生，1990，（4）：39) 取穴：百会。隔附子灸。（四川中医，1990，8

（9）:43)

九、惊风惊风不是一个病，而是一个证。凡临床上出现抽搐症状者，都属于惊风范畴。宋以前文献中尚无“惊风”之病名，亦无急慢惊风之分。其证治内容多附于“惊痫”（痫）病中，或称为“发搐”，或称为“痉”。近代一般将疼厥出现于成人者称为“痉病”，见于儿童者称为“惊风”。该症可见于现代医学的多种疾病，如高热、乙脑、流脑等。 急惊风病变部位主要在心肝，属实证，慢惊风则主要在脾胃，属虚证。宋臣枚定《备急千金要方序》谓“慢惊者，阴痫之病”，宋代陈言《三因方· 急慢惊风证治》也日：“小儿发痫，俗云惊风，有阴阳二证：身热，面赤，而发搐，上视，牙关紧硬者，阳证也；因吐泻，或只吐不泻，日渐困，而色白，脾虚，或冷而发惊不甚，搐，微微目上视，手足微动者，阴证也。阳证用凉药，阴证用温药，不可一概作惊风治。”故对本证治疗，应参考宋以前文献中“惊痫”、“癫痫”病症治疗。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿风痫者，先屈手指如数物乃发也，灸鼻柱上发际宛宛中三壮，烂如小麦大。 小儿缓惊风，灸尺泽各一壮，在肘中横纹约上动脉中，烂如小麦大。 小儿二三岁，忽发两眼大小毗俱赤，灸手大指次指间后一寸五分，口陷者中，各三壮，炫如小麦大。 范叁报·病症浴小儿急惊风，灸前顶一穴三壮，在百会前一寸。若不愈，须灸两眉头，及鼻下人中一穴，炫如小麦大。 小儿但是风病，诸般医治不，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之，率谷穴也。 小儿睡中惊，目不合，灸屈肘横纹上三分各一壮，烂如小麦。 小儿睡中惊，灸足大指次指之端，去爪甲如韭叶各一壮，如小麦大。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上急慢惊风，灸中脘四百壮。 《扁鹊心书·惊风》卷下若脾虚发搐，或吐泻后发搐，乃慢惊风也。 灸中脘三十壮，服姜附汤而愈。 《幼幼新书·惊病》卷十灸二十四第十庄氏集穴灸小儿二十四种法：第一，牙关紧，口不开，灸耳门相对一寸，七壮，穴在直耳门近眼。 第二鬼，手脚冷，眼不转晴，口中乱道，灸大拇指后纹，每指七壮，在大指节上。 第三獐，浑身壮热，两手如梳头，啼哭声促，灸两手心及项前一寸，各二七壮。 第四牛，弄唇口，灸鬼门穴，在乳下一麦粒地，七壮。 第五，浑身壮热，上气权肩，喘息不调，头足俱冷，肚胀，灸两肋头并发心，各七壮，两肋是章门穴。 第六虎，目不转晴，两手不开，乍寒乍热，灸百会穴，大拇指节上，各三七壮。 第七猫，连牙欠口，吐舌，上唇灸人中穴，在鼻柱下，玉泉穴在枕骨下一寸，第四椎两边各一寸半，各七壮。 第八风癌，灸玉枕穴，在脑尖头二七壮。 第九塘螂，撮口吐沫，两手在胸前，灸
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国针灸证治通监肩上头、脐心各三七壮。 第十蛇，吐舌不住，灸耳垂下七壮。 第十一脾，胸内气结，喘息不匀，灸脐下一寸三七壮，未，灸胃管、脐上四指，并穴两旁各四指，各七壮，腹中鸣是效。 第十二血，泻血不定，灸大敦穴三壮，在脊骨尽头是。 第十三搜腹，脚冷，泻不常，夹脊俞，腰眼上四寸是。又灸穴两旁各一寸半，各三七壮，未，灸腰眼三七壮。 第十四心，吐逆不定，身体壮热，灸百会穴三七壮，未，灸后心三七壮。 第十五暗，不语言，灸玉泉穴，在玉枕下一寸。又灸乳上三指，各二七壮。 第十六腊，不热，乳食寻常，多睡眼不开，灸足踝骨上四寸，男内踝，女外踝，各三七壮。又灸发际三七壮。 第十七鸡，手爱抓人，口黑色，灸后心五壮，未，灸两手心各三七壮。 第十八猴，搐一边眼不住，灸前后心三七壮，或有手如梳头者，灸第六椎两旁各一寸半，各三七壮。 第十九弓，身体壮热，脊梁急如反弓，灸后心三七壮，未，灸第九椎两旁各一寸半，三七壮。 第二十，干呕不定，四肢无力，灸气俞五十壮，第十三椎两旁各一寸半。 第二十一痫，握两手如弓，不转晴，灸后心五十壮。 第二十二，面青口，眼中泪下，此是破军星所作，灸后心五十壮。 第二十三，惊哭不定，咬牙作声，此是兼正星所作，灸第五椎下两旁各一寸半，各三七壮。 第二十四，揉眼咬指甲，此是文曲星所作，灸两手心三七壮，未，灸中指头七壮。 长沙医者毛彬传小儿惊灸法：牙关硬，百会上灸三七壮，又灸耳后一寸，当时得效。 舌唇，连牙欠口，此名牛星，灸人中三七壮。 爱吐逆，舌不住，名蛇惊，于承浆穴中灸三七壮。 爱咬人，名孤，灸后心一百壮。 下元虚，腹胀，气块排连脐，脐心灸一七壮。 翻眼抬晴，名天，于脚大拇指当节上灸一七壮。 破腹害肚，米谷不消，脚脉不行，是寻腹病，准前之穴灸之。 多睡，目不开，内踝上面正四寸，急灸之。 《针灸资生经·惊痫》卷三急慢惊风非风也，古人谓之阴阳痫，犹伤寒之有阴阳证也。阳痫如阳证，当治以凉药，阴痫如阴证，当治以温药。庸医不知此例，以风药治之，风药多凉，或是慢惊，未有不罹其害者，戒之戒之。若灸惊风，惟灸慢惊，慢脾风，为稳当云。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 印堂小儿惊风灸七壮，大哭者为效，不哭者难治。随症急慢补泻，急者慢补，慢者急补，通神之穴也。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 天吊风，手足拽牵：曲池、足三里（并泻）。 《世医得效方·急惊》卷十一灸法：治急慢惊风，危极不可救者。 先当两乳头上，男左女右灸三壮。次灸发际眉心会三壮。手足大指当甲角，以物缚两手作一处，以艾骑缝灸，男近左边，女近右边，半甲半肉之间灸三壮，先脚后手。亦可治阴阳诸痫病。艾烂如麦子大。
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
《普济方·惊风》卷四百二十四治小儿惊恐，穴痪脉。 治小儿睡中惊及惊痫，灸足大指次指端。去爪甲如叶，各一壮。 《医学纲目·眩》卷十一

[桑]天吊：巨阙（二寸）、百会、门。 《针灸捷径》卷之下小儿惊风（阳证少灸）：百会（治急慢惊，脱肛，心风，赤游等风）、印堂（治惊风）、中脘（通治）、人中（治惊风）、神阙（治极危证）、颊车（治口不开）、尻尾（治急慢惊风极危，灸）。 小儿角弓反张：百会、神庭、印堂、率谷、人中、颊车、肩、中管、心穴、曲池、少商、中冲、合谷、尻尾（一名间尾）。口口（治惊痫，角弓反张）、口口（角弓） 八岁以下者不可用针，可灸。但阴证者不灸。 《仁斋小儿方论·惊》卷一慢脾下痰，轻者神保既济丹、白僵蚕丸；重者辰砂膏，甚则七宝妙砂矣。慢惊、慢脾逆恶证侯，诸药不效者，如有太冲脉，则取百会穴灸之。 《仁斋小儿方论·论发际穴》卷二小儿初诞，收生者多于头额前发际中间灸之，盖取其可以截风路也。诸风惊笃证，药力不及，昏迷沉绝，嘿然无声，于此处灼艾，每有扶危之功。然亦顾其善后之剂何如耳。前集所载百会一穴，在项心端正旋毛间，亦济危困者以是哉。 《田氏保婴集·灸慢惊风及脐风口》 小儿慢惊风，灸尺泽二穴，各七壮。 《医方类聚·惊痫针灸》卷二百六十慢惊慢脾，危恶证候，药力不到者，但看范叁缩·病症治疗两脚面中间陷处，有太冲脉，即灸百会穴，其穴直取前后发际折中，横取两耳尖折中，在头之中心端正旋毛处是也。如有双旋及旋毛不正者，非所，捏艾庄约如小麦许，但三五壮而止，灸后仍与醒脾之剂。 《施圆端效方》卷二百六十治月内婴儿，胎风、惊风、慢风，潮搐涎堵，目直口，乳食不下，一切惊风皆治。 一顶中央百会穴一二七壮，鼻下人中穴三壮，一周四角各三壮，鼻上天庭穴七壮。 《医学入门·杂病穴法》卷一小儿惊风少商穴，人中涌泉泻莫深。 《类经图翼·小儿病》卷十一急慢惊风：百会（五七壮）、会、上星、率谷（三壮）、水沟、尺泽（慢惊）、间使、合谷、太冲（五壮）。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二惊风：神道在第五椎节间灸七壮至百壮即效。 又危急难救：灸两乳头三壮，男左女右。 睡惊、手、目不合：手大指、次指端各三壮，间使、合谷、太冲、太渊。 善惊：然谷。 先惊后啼：百会七壮，间使、龈交。 《勉学堂针灸集成·五痫》卷二急惊风者因风而作，或闻禽兽鸡犬声而作，口生潮涎，一身搐，身口皆热，发作暴烈，过后如旧。慢惊风者作于大病之余，或大吐之余，脾胃极虚，身与口鼻气出皆冷，时时疯，昏睡露睛，口，右急惊两症气绝者先诊太冲脉，不绝者可治：百会三壮，神庭七壮，鬼眼三壮，肝俞七壮，两乳头三壮，男左女右，第二椎并五椎各七壮，或脐中百壮，神效。
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->
中国计灸证治通鉴小结针灸治疗惊风多取头部穴，开窍安神以截风路。 附：现代针灸文献选录急惊风处方：外感惊风：大椎、合谷、太冲、阳陵泉、十二井穴；痰热惊风：水沟、颅息、中脘、丰隆、神门、太冲；惊恐惊风：前顶、印堂、神门、涌泉。（《针灸治疗学》） 取穴：曲池、合谷、印堂（点刺放血），严重者加人中。（江西中医药，1983，（2）：9） 取穴：十宣、十足趾、百会、印堂、大椎、地仓、迎香、攒竹，点刺出血；曲池、合谷，均泻。（中国针灸，1984，4（6）：10） 取穴：人中、合谷、少商（点刺出血）。（江苏中医杂志，1985，6（9）：25） 取穴：水沟（沿鼻中膈方向横刺）十宣（点刺放血）。（四川中医，1990，8（11）：48） 取穴：主穴取十宣、印堂、人中、曲池、太冲，随症加取配穴。（上海针灸杂志，1987，6（2）：20） 取穴：人中、十宣、合谷、太冲、涌泉。（福建中医药，1989，20（3）：39） 慢惊风处方：脾俞、胃俞、肝俞、肾俞、气海、足三里、太冲、百会、印堂、筋缩。（《针灸治疗学》） 取穴：十宣、四缝，点刺出血；补脾俞、肾俞、足三里。（中国针灸，1984，4（6）：10） 取穴：印堂（针后加灸五壮），中脘、关元、神阙、天枢（各灸五壮）。（北京中医，1987，（4）：36） 取穴：中院、关元、足三里、章门、印堂。（上海针灸杂志，1987，6（2）：20）

十、证、无辜《外台秘要方·无辜方》卷十三又疗无辜，脑后两畔有小者方：无辜之病，此结为根，欲疗者先看结之大小，然后取细竹斟酌笼得此结，便截竹使断，状如指环形，仍将此竹笼结，自然不得转动，以火针针结子中央，作两下，去针讫，乃涂少许膏药，无者杂油亦得，须待三两日，又如前报针。更经一两日，当脓水自出。若不出，复如前针，候脓溃尽，结便自散。俗法多用刀子头刘者，谓之刘无辜，比来参详，殊不如针之以绝根本。恐患者不悉，故复重说之。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿赢瘦，食饮少，不生肌肤，灸胃俞穴各一壮，在第十二椎下两旁各一寸半陷者中，如小麦大。 《幼幼新书·诸府异证》卷二十五《万全方》灸法：黄帝疗小儿痫，脱肛，体瘦，渴饮，形容瘦悴，诸般医治不者。灸尾翠骨上三寸骨陷间三壮，如小麦大。岐伯云：兼三伏内用桃柳水浴孩子，午时当日灸之后，用青帛子拭。兼有似见虫子随汗出也，此法神效不可量。 《卫生宝鉴·小儿门》卷十九章门二穴，治小儿身赢瘦，奔豚腹胀，四肢懈情，肩背不举，依前禹讲师灸癖处取之。 《田氏保婴集·灸小儿癫痫风痫惊痫》 脾俞二穴又治腹胀引背，食饮多，渐渐赢瘦黄，可灸七壮。 《田氏保婴集·灸府瘦法》 小儿瘦，于胸下鸠尾骨尖上灸三壮，次于脊下端尾翠骨尖上灸三壮。 小儿疮瘦，脱肛体瘦，渴饮，形容瘦，诸方不，尾翠骨上三寸骨陷中灸三壮。 小儿身赢瘦，奔豚，腹肿，四肢懈惰，肩背不举。章门二穴，灸七壮。
<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
《世医得效方·诸府》卷十二针法：治无辜疮，脑后项边有核如弹，按之转动，软而不疼，其间有虫如米粉，不速破之，则虫随热流散，淫蚀脏腑，以致肢体作痛疮，便利脓血，壮热赢瘦，头露骨高，皆因气血虚惫所致。用针刺破，以膏药贴则愈。或因浣濯儿衣，露于檐下，为雌鸟落羽所污，儿著此衣，虫入皮毛，亦致斯疾。凡晒儿衣，须微火烘之。 《医方类聚·杂病针灸》卷二百六十六《琐碎录》：小儿未满月，瘦怯者，先灸其脐，然后灸百会，则令儿壮而少疾。 《针灸大成·医案》卷九戊辰岁，给事杨后山公祖乃郎，患疾，药日服而人日瘦。同科郑湘溪公，迎予治之。予曰：此子形赢，虽是症，而腹内有积块，附于脾胃之旁，若徒治其，而不治其块，是不求其本，而揣其末矣。治之之法，宜先取章门灸针，消散积块，后次第理治脾胃，是小人已除，而君子得行其道于天下矣。果如其言，而针块中，灸章门，再以蟾蜍丸药兼用之，形体渐盛，疾俱痊。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二赢瘦食不化：胃俞，长谷夹脐旁各二寸，灸七壮。 附：现代针灸文献选录疮疾处方：脾胃虚弱：中脘、章门、脾俞、胃俞、足三里、公孙、四缝；感染虫疾：巨阙、中脘、天枢、百虫窝、足三里。（《针灸治疗学》） 取穴：鱼际。于穴处纵行切开0.4~0.5厘米，深0.3~0.4厘米。（河南中医，1983，（6）：39） 取穴：足三里、大都、太白为主，配取神门、太溪。（山西中医，1986，6（2）：29） 取穴：四缝、中脘、天枢。随症加取配穴。穴南叁编·病症治疗位挑刺疗法。（江苏中医杂志，1986，7（6）：30） 取穴：四缝。点刺挤出粘液。（辽宁中医杂志，1987，11（10）：48；内蒙古中医药，1990，9（3）：32） 取穴：穴于第二、三、四、五指掌面中节中央。 浅刺挤出少量黄白色透明液体。疗效优于针刺四缝穴对照组。（河北中医，1990，12（2）：42） 取穴：四缝、足三里。（针灸学报，1989，5（3）：24) 取穴：上下四缝、足三里、脾俞、胃俞、内落枕。四缝点刺挤出粘液，余穴针刺。（中国针灸，1987,7（2）:4)

十一、小儿杂病《补辑肘后方·治小儿诸病方》中卷葛氏灸法，治小儿中客恶气方：灸儿脐上下左右各半寸，及灸儿鸠尾下一寸，凡灸处，各三十壮，都主儿百病。 《千金要方·少儿婴孺方》卷五小儿中马客而吐不止者，灸手心主、间使、大都、隐白、三阴交各三壮。 小儿癖，灸两乳下一寸各三壮。 小儿卤陷，灸脐上下各半寸，及鸠尾骨端。 又足太阴各一壮。 小儿疮湿疮，灸第十五椎夹脊两旁七壮。 未，加七壮。 治小儿四五岁不语方：又灸足两踝各三壮。 按→“手心主”相当于手厥阴经大陵穴。 《千金翼方·小儿》卷十一小儿中客之为病，吐下青黄汁，腹中痛及反
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
中国针灸证治通鉴倒偃侧似痫状，但目不上插，少睡面色变五色，脉弦急，若失时不治，小久则难治，治之法：以水和豉捣令熟，丸如鸡子大，以转摩儿卤上及手足心各五遍，又摩心腹脐上下行转摩之，食顷破视，其中有细毛弃丸道中，病愈矣。若吐不止，灸手心主间使大都隐白三阴交各三烂。 《医心方·治小儿解颅方》卷二十五《极要方》：灸脐上下半寸。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿开不合，灸脐上脐下各五分二穴各三壮。灸疮未合，开先合，烂如小麦大。 小儿多涕者，是脑门被风拍着及肺寒也。 灸会一穴三壮，烂如小麦大，在上星上一寸，直鼻。 小儿呕吐奶汁，灸中庭一穴一壮，在腹中穴下一寸陷者中，烂如小麦大。 小儿夜啼，上灯啼，鸡鸣止者，灸中指甲后一分中冲穴一壮，如小麦大。 小儿五六岁不语者，心气不足，舌本无力，发转难，灸心俞穴三壮，如小麦大，在第五椎下两旁各一寸半陷者中。 小儿龟胸，缘肺热满攻胸膈所生，又缘乳母食热面五辛，转更胸起高也，灸两乳前各一寸半上两行三骨间六处各三壮，烂如小麦大。春夏从下灸上，秋冬从上灸下，若不依此法，中灸不愈一二也。 小儿口有疮蚀，龈烂，臭秽气冲人，灸劳宫二穴各一壮，在手心中，以名指屈指头著处是也，柱如小麦大。 小儿龟背，生时被客风拍著脊骨，风达于髓所致也，灸肺俞、心俞、膈俞，各三壮，烂如小麦大。肺俞在第三椎下两旁各一寸半。心俞在第五椎下两旁各一寸半。隔俞在第七椎下两旁各一寸半。 小儿脐肿，灸腰后，针脐骨节间三壮，如小麦大。 《幼幼新书·蒸啼哭》卷七《婴童宝鉴》灸法：小儿夜啼，灸幼宫三壮，又灸中指甲后一分。 《万全方》灸小儿夜啼，上灯啼，鸡鸣止者。 灸中指甲后一分。 《仁斋小儿方论·龟背证治》卷四婴儿生下，不能护背，客风吹脊，入于骨髓致之。或小儿坐早，亦致区偻，背高如龟背矣。然此多成瘤疾，间有灼艾收功，肺俞穴…·俞穴…以小儿中指中节为一寸，艾如小麦大，但三五壮而止。 《卫生宝鉴·小儿门》卷十九灸癖积法：中脘一穴，章门二穴，专治小儿癖气久不消者。中脘徒下，取病儿四指头是。章门在大横骨外直脐季胁端侧，卧屈上足，举臂取之，各灸七壮。脐后脊中，灸二七壮。禹讲师用灸之经验。 灸吐乳法：中庭一穴，治小儿吐乳汁，灸一壮，在中穴下一寸陷中，如小麦大。 《田氏保婴集·灸府瘦法》 又一法：小儿喘胀，俗谓之马脾风，又谓之风喉者，以草茎等病儿手中指里近掌纹至中指尖截断，如此三茎，自乳上微斜直上立两茎于稍尽头，横一茎，两头尽头点下，各灸三壮。 此法多曾见愈。 小儿龟胸，缘肺热胀满攻胸膈所生，又缘乳母食热面五辛转更胸高起也。灸两乳前各一寸五分上两行三骨间六处各三壮· 八岁以下者不可用针，可灸。但阴证者不灸。 《医方类聚·杂病针灸》卷二百六十六灸小儿脾神法未灸之前，先于土田地上画个十字，于十字中心，先灸一烂，人云不灸天神，不灸地神，
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
只灸脾神。灸毕，然后灸病儿，男左手，女右手，用竹片四五寸长，令小儿定拳头，将竹片于中指背下节头为准，比至中节尽处，将竹虚折过，再比回，一般齐折，折作如此入样，点腰眼下左右隐然有二坑窝处，将八此样，竹二尖项一窝穴中尖落处，即腰眼也。如此比定，△窝窝以上尖为腰眼穴，其艾烂验小儿岁大小，病势轻重加减，小者如筋头大，大者如小指尖，多者灸四七，灸毕，男于左脚腕上中窝穴内，拔出火气。小儿三岁以下灸三庄，五岁之上，灸七庄，灸毕，将竹杖八如上者，通长！，舒直于病儿心坎上边立直，竹片下边尽处为穴，心坎作如此样，心沉，亦看小儿大小，及病势轻重，轻则灸三烂，重则灸二七，病发者中病也。如不发，可用发疮物，令小儿食之即发。既发之后，却令忌口十数日，疮愈则有效验。只在十日半月之间，进饮食，退黄色，变容颜，取万全之效。吾家之孙，赖此法以活，余人愈者亦有之。如欲灸时，若得知穴法人点定尤佳。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下假如吐乳灸中庭，一寸六分下腹中。 夜啼百会灸三壮。 门不合各有方，脐上脐下各五分，三穴范叁编·病症治疗各灸止三壮，灸疮未发门合，患者诚之必然康。 《古今医统大全·幼幼汇集》卷九十灸法：肺俞、膈俞，小儿中指中节灸，艾如小麦庄三壮，治龟背。 《针灸大成·胜玉歌》卷三更有天突与筋缩，小儿吼闭自然疏。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百二十七]小儿赤游风：百会、委中。 《类经图翼·小儿病》卷十一夜啼心气不足：中冲三壮。 小儿气弱数岁不语：心俞。 口中转溺：因母食寒凉所致。中院九壮，大人十四壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二多哭：百会。 脐肿：灸对脐脊骨上，灸三壮或七壮。 四五岁不言：心俞，足内踝尖上各灸三壮。 吐乳：中庭在中下一寸六分，灸五壮。 儿生一七日内多啼、客风，中于脐至心脾：合谷、太冲、神门、列缺七壮，承浆七壮。
<!-- PAGE_END: 80 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_401-480

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国针灸证治通

【第三篇】 五官病证、目病《灵枢·热病第二十三》卷五目中赤痛从内毗始，取之阴骄。 按→这里的“阴骄”是穴名，相当于照海穴。 《甲乙经·六经受病发伤寒热病》卷七目痛引，少腹偏痛，背区疯，视昏嗜卧，照海主之。泻左阴骄，取足左右少阴俞，先刺阴骄，后刺少阴。 《补辑肘后方·治目赤痛暗睐刺诸病方》中卷葛氏治目卒赤痛方：当灸耳轮上七壮。 葛氏治卒生方：灸手大指上横理三壮，左目灸右，右目灸左。 《千金要方·七窍病》卷六自有肝中有风热，令人眼昏暗者，当灸肝俞，及服除风汤丸散数十剂，当愈。 眼暗，灸大椎下，数节第十当脊中，安灸二百壮，惟多为佳，至验。 肝劳邪气眼赤，灸当容百壮，两边各尔。穴在眼小毗近后当耳前，三阳三阴之会处，以两手按之，有上下横脉则是，与耳门相对是也。 眼急痛不可远视，灸当瞳子上入发际一寸随年壮，穴名当阳。 风，患右目，灸右手中指本节头骨上五壮，如小麦大，左手亦如之。 风痒赤痛，灸人中近鼻柱二壮，仰卧灸之。 目卒生。灸大指节横纹三壮，在左灸右，在右灸左良。 《千金要方·肝脏》卷十一肝虚目不明，灸肝俞二百壮。小儿斟酌可灸一二七壮。 《千金翼方·针灸》卷二十七攒竹，主目视不明目中热痛及，针入一分，留二呼，写三吸，徐徐出之，忌灸，宜出血涂盐。 肤白膜覆瞳仁，目暗及眯雀目，冷泪，目视不明，肉出，皆针晴明，入一分半，留三呼，泻五吸，冷者先补后泻，复补之，雀目者，可久留十吸，然后速出。 视眼不正，口，目面动叶叶然，眼赤痛，目冷热泪，目脸赤，皆针承泣，在目下七分匡骨中，当瞳子直下陷中入二分半，得气即泻，忌灸。 目暗不明，针中渚入二分留三呼泻五吸，灸七壮，如雀矢大，在手小指次指本节后间。眯目，偏风眼，通晴，耳聋，针客主人一名上关，入一分，久留之得气即泻，亦宜灸，日三七壮至二百壮，柱如细竹筋大，侧卧张口取之，眼暗灸大椎下第十节正当脊中二百壮，唯多佳，可以明目，神良，灸满千壮，不假汤药。 治眼暗，若一眼暗，灸腕后节前陷中，两眼暗两手俱灸，随年壮。 治温病后食五辛即不见物逐成雀目，灸第九椎名肝俞二百壮，永。 敦煌卷子医方P3930合眼中方………又方：若药无效，即灸鼻
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
根，当眼两角相当中央洼内，三、五壮即。 又方：灸两膊上大脉，以病人抬手，当孔血点脉处。 按一“孔血”当作“孔穴”，即鼻孔。此方所取穴即天府穴。《外台秘要方·天行血方四首》卷三载“取臂脉法：以鼻噢臂，点其鼻尖所著处是穴，两臂皆尔”，与此方取法同。 《医心方·治目肤翳方》卷五《眼论》治眼生淫肤覆瞳子上方：随眼痛左右，灸眉当中瞳子七壮便愈。 按一“眉当中瞳子”应作“眉中当瞳子”。 《医心方·治目赤痛方》卷五《眼论》治眼卒痛方：灸当瞳子上行入发际一寸，七壮痛即止。两眼痛，灸两眼处，甚良。 《医心方·治目胎赤方》卷五《龙门方》疗大赤眼胎赤方：以绳从顶旋量至前发际中，屈绳头，灸三百烂，验。 按一依此法所取灸穴在前顶、会穴之间。 《医心方·治稻麦芒入目方》卷五《广济方》疗眯目方：灸足中指节上，随目左右。 《太平圣惠方·治针眼诸方》卷三十二可针破捏去之。凡针，须翻眼皮里针之。若于外畔，恐作瘢痕。 《太平圣惠方·明堂》卷一百张文仲疗风眼卒生膜，两目疼痛不可忍，灸手中指本节头节间尖上三壮，烂如小麦大，患左目灸右；患右目灸左。 小儿热毒风盛，眼晴痛，灸手中指本节头三壮，名拳尖也，粒如小麦大。 小儿眼，灸合谷二穴各一壮，烂如小麦大，在手大指次指两骨间陷者中。 按→眼，是继发于小儿疾的一种并发症，早期见有夜盲症状，继而白晴与黑睛干燥混浊，溃烂。 小儿三五岁，两眼每至春秋忽生白，遮第叁编·病症治疗瞳子，疼痛不可忍者，灸第七椎节上一壮，烂如小麦大。 小儿斑疮入眼，灸大二穴各一壮，在项后第一椎下两旁各一寸半陷者中，烂如小麦大。 小儿奶目不明者，灸肩中俞二穴各一壮，在肩甲内廉去各三寸陷者中，如小麦大。 小儿目涩怕明，状如青盲，灸中渚二穴各一壮，在手小指次指本节后陷者中，如小麦大。 小儿雀目，夜不见物，灸手大指甲后一寸，内廉横纹头白肉际各一壮，烂如小麦大。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上两眼昏黑，欲成内障，乃脾肾气虚所致，灸关元三百壮。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下目疾晴痛欲出，赤，大刺八关。 按→八关，位于手背相邻二指的指缝间，左右手共八穴。 眼大毗痛，刺手太阳井穴少泽；小毗痛，刺少阳井穴关冲。 《幼幼新书·眼目耳鼻》卷三十三漠东王先生《家宝》治眼病证，婴孩小儿目赤者，因上焦壅热，痰饮相搏，熏渍于肝，以致眼昏涩疼痛··并用青凉膏贴两太阳穴。 庄氏俞穴灸法：小儿二、三岁忽发两眼大小毗皆赤，灸手大指、次指间后一寸五分陷中，各三壮。 按→“手大指、次指间后一寸五分”相当于合谷穴。 《针灸资生经·目痛》卷六目微涩痛，或两旁生小米珠，频去其睫自愈，不必针灸。 《儒门事亲·目疾头风出最急说》 余尝病目赤，或肿或，作止无时，偶至亲息帅府间，病目百余日，羞明隐涩，肿痛不已。 忽眼科姜仲安云：宜上星至百会，速以针刺

四、五十刺，攒竹穴、丝竹穴上兼眉际一十刺，
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
中国计美证治通监反鼻两孔内，以草茎弹之出血。三处出血如泉，约二升许。来日愈大半，三日平复如故。 《银海精微》卷上目晴斜视倒目者···治法宜灸火发散风邪，以加全蝎、白附子、南星、半夏、夜光柳红丸。外用摩风膏导引发散，目晴必转。 灸火穴：太阳、颊车、耳门、听会、耳尖、风池（各一穴）。 烂弦火穴法：鱼尾二穴、晴明二穴、上迎香二穴、攒竹一穴、太阳二穴。 烂弦风之症，因脾胃壅热，久受风湿，更加吃诸毒物，日积月累，致成风烂，胞脸之内变成风痘，动则发痒，不时因手拂拭，甚则连眼眶皆烂，无分春夏秋冬皆如是哆泪满腮，有不近人手之怕。治法：翻转眼脸，利洗血二三度，或小锋针针出瘀血亦可。 《银海精微》卷下人之患眼，偏正头痛者…灸穴：百会一穴、神聪四穴、临泣二穴、听会二穴、耳尖二穴、风池二穴、光明二穴、太阳二穴、率骨二穴。 《针经指南·标幽赋》 眼痒眼痛，泻光明与地五。 刺肝俞与命门，使警士视秋毫之末。 《针经指南·流注通玄指要赋》 行间治膝肿目疾。 冷泪，临泣尤准。 脑昏目赤，泻攒竹以偏宜。 眼痛则合谷以推之。 目昏不见，二间宜取。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治眼疼不可忍：刺足少阳经风池二穴、手阳明合谷二穴立愈。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 眉目疼痛不能当，攒竹沿皮刺不妨。 若是目疼亦同治，刺入头维疾自康。 攒竹：在眉尖陷中。针二分，沿皮向鱼腰，泻多补少。禁灸。 头维：在额角发际，沿皮向下透至悬厘，是穴在额角。疼痛泻，眩晕补。灸二七壮愈。 眼睛红肿痛难熬，怕日羞明心自焦。 但刺晴明鱼尾穴，太阳出血病全消。 晴明：在目内毗泪孔中。针入一分半，略针向鼻，泻。禁灸。 鱼尾：即瞳子，在目上眉外尖。针一分，沿皮向内透鱼腰，泻。禁灸。太阳，在额紫脉上。可出血。 忽然眼痛血贯睛，隐涩羞明最可憎。 若是太阳出毒血，不须针刺自和平。 太阳：在额紫脉上，出血，三棱针刺之。应晴明穴。 心血炎上两眼红，好将芦叶搐鼻中。 若还血出真为美，目内清凉显妙功。 内迎香：在鼻孔内，用芦叶或箸叶作卷，搐之，血出为好。应合谷穴。 风眩烂眼可怜人，泪出汪汪实苦辛。 大小骨空真妙穴，灸之七壮病除根。 大骨空：在手大拇指第二节尖上。灸七壮。 小骨空：在手小指第二节尖上。灸七壮，禁针。 肝家血少目昏花，肝俞之中补更佳。 三里泻来肝血益，双瞳朗朗净无瑕。 肝俞：在背九椎两旁各一寸半。灸七壮，针入二分。 三里：在膝下三寸，贴骨外廉。针三分，泻之。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 眼目暴赤肿痛，眼巢红：太阳（出血），大小骨空（灸）。 青盲，雀目，视物不明：丘墟（灸，针泻），足三里、委中（出血）。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
《针灸玉龙经·针灸歌》 晴痛宜去灸拳尖。 眼胸肝俞及命门，眼痛睛明及鱼尾。 《世医得效方·喉病》卷十七赤眼，挑耳后红筋，针攒竹六即安，穴在两眉头陷中。 《杂病治例·眼目》 针：丝竹空、上星、百会、攒竹宣泄。痛者，风池、百会。 灸：大寒犯脑，连及目疼，或风湿相搏，风邪，皆可用。有取二间、合谷。 《普济方·目痛》卷四百一十九眼生倒睫毛者用手法攀出内脸向外刺以三棱针出血，以左手爪甲迎其针锋立愈。 治目眶岁久赤烂，欲呼为瞎是也。当以三棱针，刺目眶外，以泻热立愈。 《针灸集成》 目中生膜十目中生膜：晴明、太阳、合谷、四白、光明。 问日：已上穴法刺之不效，何也？答日：此证受病既深，未可一时便能针愈，须是三次针之方可效。复刺后穴：晴明、合谷、四白。 见图3-3→①。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第十四多“大骨空” “小骨空”。 目迎风冷泪十一目迎风冷泪：攒竹、合空谷、大骨空、小骨空。 问日：此证从何而得？答日：醉后当风或暴赤痛，不忌房事，恣意好食烧煎肉物，妊人多因产后不识回避，当风坐视，贼风串入眼中，正或行经之时，与男子交感，秽气充头目，亦成此证也。复刺后穴：攒竹、合谷、大骨空、小骨空。 第叁·病症治见图3-3→②。 《》 十三同。《针灸大成·治症总要》卷九第十五取穴少“合空谷”，复刺后穴为：小骨空、三阴交、泪孔上、中指半指尖。 晴内障十二问日：此证从何而得？用此法针之不效，何也？答日：怒气伤肝，血不就舍，骨水枯竭，血气耗散，初患时不能节，将恣意房室，用心过多，故得证者难治，可刺后穴：太阳、合谷、临泣、晴明、光明、风池、天府。 见图3-3→③。 安→《针灸大成·治症总要》卷九第十六“太阳”穴作“瞳子”穴眼外障十三眼外障：太阳、晴明、合谷、小谷空。 问日：此证从何而得？答日：头风灌注瞳人，血气涌溢，上盛下虚，故得此证也。刺前穴不效，复刺后穴：临泣、攒竹、三里。 见图3-3→④。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第十七附方中多“内毗尖”。 风沿眼红肿涩烂十四风沿眼红肿涩烂：晴明、合谷、二间、三里。 问日：此证从何而得？答日：醉饱行房，血气凝滞，用手扯摸，贼风乘时串入，故得此证。 刺之不效，复刺后穴：晴明、三里。 见图3-3→5。 按一《针灸大成·治症总要》卷九第十八取穴多“临泣”、“四白”二穴。附方中“晴明”作“光明”。 羞明怕日十五羞明怕日：合谷、攒竹、行间、二间、晴明、小骨空。 问日：此证从何而得？答日：皆因暴痛，未可在路迎风串入眼中，血不就舍，肝不藏血，风毒贯入，观灯光冷泪自出，见日影则疾涩痛疼难开，复刺后穴：晴明、行间。 见图3-3→6。 按→《医学纲目·目疾门》卷十三同。《针灸大成·治症总要》卷九第二十二复刺后穴多“光明”穴。
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
T膜生中目晴明光白大陽胆光明胆图」3-3→① 目中生膜十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
合大天谷空土淀冷风还目「图]3-3→② ·目迎风冷泪十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
临i太陶子年风池卧二天府扎三障内晴光明烈

[图]3-3→③ ·晴内障十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
頭明三障外眼大路胆海合茶：禹三- 「图]3-3→④ ·眼外障十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国针高澜流睡紅鼎沿風霜明二同

[图]3-3→5·风沿眼红肿涩烂十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
小岑室奇差日怕明羞明楷竹航行间图」3-3→6·羞明怕日十五《针灸集成》 ?
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国仕灸证治通鉴眼暴赤肿痛十六眼暴赤肿痛：太阳、晴明、合谷、三里。 问日：此证从何而得？答日：时气雍滞，当风卧睡，饥饱劳役，复刺后穴，不宜补：攒竹、丝竹空、太阳。 见图3-3→。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第十九取穴同，“复刺后穴”后无“不宜补”三字。 眼红肿疼痛十七眼红肿疼痛：晴明、合谷、四白、临泣。 问日：此证从何而得？答日：或因伤寒未解，却有房室之事，上盛下虚，气血上壅，或头风不早治，则血灌瞳人，或暴赤肿痛，或因怒气伤肝，心火炎上，故不散，及妇人产后怒气所伤，产暇未满房事，触毒心肝二经，饮食不节，饥饱醉劳，皆有此证也。证非一时可疗，渐而为之，无不效也。复刺后穴：风池、行间、期门、太阳。 见图3-3→8。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第二十主方同。复刺后穴为：太溪、肾俞、行间、劳宫。 《医学纲目·目疾门》卷十三《心》眼暴赤肿：神庭、内庭、卤门、前顶、百会（各出血立愈）。 《张》风眼卒生膜疼痛：中指本节尖上（灸三壮小麦大，左灸右，右灸左）。 《集》诸障：晴明、四白、太阳、百会、商阳、厉兑、光明（各出血）。合谷、三里、命门、肝俞、光明（各灸之）。 《撮要》眼赤肿疼痛：阳谷（一分泻之）至阴。 《桑》眼痛久不愈：鱼际（灸七壮）。 《要》风弦烂眼：大骨空（手大指第二节尖，灸九壮，以口吹火灭）小骨空（手小指二节尖，灸七壮，亦吹火灭）。 《针灸捷径》卷之下暴赤眼红肿痛：攒竹、晴明、至阴、丝竹空、合谷、临泣。 目生膜：瞳子、上星、晴明、风池、肝俞、至阴、合谷、关冲。 风沿烂眼：大骨空、小骨空、肝俞、攒竹、合谷。 目迎风冷泪：头临泣、大骨空、肝俞、攒竹、小骨空、风池。 目生外障：攒竹、晴明、风池、丝竹、合谷、临泣。 眼目昏花视物不明：二间、光明、上星、肝俞、肾俞、心俞、足三里。 肉攀晴：攒竹、晴明、风池、太阳、合谷。 怕日羞明：攒竹、晴明、肝俞、小骨空、二间、光明、行间。 《神农针灸图经》 治年久风眼，流冷泪，及热遮晴，一切眼疾，灸之。 风池二穴、童子二穴、肩井二穴、曲池二穴、合骨二穴。 上用花椒、葱、艾煎水，不时洗之。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一更向大都针眼痛，太渊穴内用行针。 《针灸大全·席弘赋》卷一晴明治眼未效时，合谷光明安可缺。 《针灸大全·灵光赋》卷一晴明治眼肉扳。 《针灸聚英·治例》卷二凡目暴赤肿起羞明隐涩，泪出不止，暴寒目匡匡，大热之所为也，在针则神庭、上星、凶会、前顶，百会，者可使立退，肿者可使立消，惟小儿不可刺卤会。肉分浅薄，恐伤其骨。偷针眼视其背上有细红点如疮，以针刺破即，实解太阳之郁热也。
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
大马共痛睡赤暴限竹脱

[图]3-3→ ·眼暴赤肿痛十六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
毛痛疼肿红限臨流晴明期门昕太阳合谷大路行间

[图]3-3→8●眼红肿疼痛十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
《针灸聚英·百证赋》卷四上攀晴攻少泽肝俞之所。 目中漠漠，即寻攒竹三间。目觉，急取养老天柱。观其雀目肝气，晴明行间而细推。 目兮，大迎。泪出刺临泣、头维之处。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上攒竹头维，治目疼头痛。 搐迎香于鼻内，消眼热之红。 晴明太阳鱼尾，目证凭此。 《古今医统大全·眼科》卷六十一针灸法：晴明、风池、太阳（刺出血），期门（灸四穴，治肉攀晴）。 水沟，针灸治目晴直视。 二门、合谷（宜针灸治迎风冷泪）。 神庭、上星、会、百会、前顶（上五穴，宜三棱针刺出血，以盐涂之，专治目不能夜视）。 肝俞（灸七壮，治肝风客热，迎风冷泪，雀目亦治）。 合谷（灸七壮，治阳明热郁，障赤肿。大抵目疾多宜灸此穴，永不再发也）。 攒竹、丝竹空（凡近目之穴禁灸，唯刺之血出而已）、风（灸七壮，治赤白膜，且不明）。 承泣、承浆、商阳、偏历、手三里、目窗、上关、承光（上穴皆治目眩，目视）命门、肝俞、八关大刺（治眼痛欲出，不可忍者。 须刺十指缝中，出血愈）。 《医学入门·杂病穴法》卷一眼红或瞳仁肿痛，流泪出血，烂弦风，俱泻足临泣或太冲、合谷。 赤眼肿痛，迎香出血，立愈。甚者更泻太冲；肉倒睫，俱泻合谷、足三里。 《针灸大成·胜玉歌》卷三眼痛须觅清冷渊。 病症治疗头风眼痛上星专。 目内红痛苦皱眉，丝竹、攒竹亦堪医。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第二十一］肉侵晴：风池、晴明、合谷、太阳。 问日：此症从何而得？ 答日：或因伤寒未解，却有房室之事，上盛下虚，气血上壅；或头风不早治，血贯瞳仁；或暴下赤痛；或因气伤肝，心火炎上，故不散也。及妇人产后，怒气所伤，产后未满，房事触动心肝二经，饮食不节，饥饱醉劳，皆有此症，非一时便可治疗，渐而为之，无不效也。 复针后穴：风池、期门、行间、太阳。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一眼目疼痛：合谷（痛而不明）外关、后溪（头目痛）。 青盲眼：肝俞、胆俞、肾俞、养老（七壮） 商阳（五壮）、光明、足三里。 风烂眼：肝俞、胆俞、肾俞、腕骨、光明。 《景岳全书·眼目》卷二十七晴明、风池、太阳、神庭、上星、区会、百会、前顶、攒竹、丝竹空、承泣、目窗、客主人、承光。以上诸穴，皆可用针，或以三棱针出血。凡近目之穴，皆禁灸。 大骨空（穴在手大指第二节尖。灸九壮，以口吹火灭）。 小骨空（穴在手小指第二节尖。灸七壮，以口吹火灭）。 上二穴能治迎风冷泪，风眼烂弦等证。 合谷（治阳明热郁，赤肿障，或迎风流泪。灸七壮。大抵目疾多宜灸此，永不再发也，亦可针）。 风（灸七壮。治赤白膜，目不明）。 肝俞（灸七壮。治肝风客热，迎风流泪、雀目）。 足三里（灸之可令火气下降）。
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国什灸证治通鉴明目二间（灸）。 命门（灸）。 水沟（可针可灸。治目晴直视）。 手三里（灸，右取左，左取右）。 八关大刺（治眼痛欲出，不可忍者。须刺十指缝中出血愈）。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三外障先针小骨空，晴明合谷太阳中，后溪学》） 主穴休忘却，攒竹风池尽可通。 《勉学堂针灸集成·目部》卷二迎风冷泪：晴明、腕骨、风池、头维、上星、迎香。 风目眶烂：太阳、当阳，尺泽皆针，弃血如粪，神效。 目晴痛无泪：中院、内庭皆久留针，即泻神效。 眼眶上下有青黑色：尺泽针三分，神效。 瞳子突出：涌泉、然谷、太阳、太冲、合谷、百会、上、次、中、下、肝俞、肾俞。 目生白：先看膜出处随经逐日通气，27) 则无不神效。 又方：肝俞七壮，第九椎节上七壮，合谷、外关、晴明、昆仑并久留针，大牢骨九壮吹火灭，手大指内侧横纹头各三壮，手小指本节尖各三壮，耳尖七壮，不宜多灸。 大人小儿雀目：肝俞七壮，手大指甲后第一节横纹头白肉际各灸一壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二雀目：手大指甲后第一节内横纹头白肉际各一壮，肝俞九壮。 两目毗赤：合谷、昆仑、神门、风池、绝骨。 两眼白，每到春秋遮瞳：第九椎节上七壮，又取肝俞穴七壮。 斑疮入眼：大七壮至三七壮，详看犯处各治其经络。 小结针灸治疗眼病多取头面部穴；远端取穴，明以前针灸方选肘以下手三阳穴及经外穴，明以后针灸方也取手部阴经穴及膝以下穴，详见表3-3→①。 附：现代针灸文献选录目赤肿痛（结膜炎、红眼病） 处方：合谷、太冲、晴明、太阳。外感风热配少商、上星；肝胆火盛配行间、侠溪。（《针灸治疗取穴：太阳（三棱针放血）攒竹下（在攒竹下部眉端之下，眼眶内上壁下之上方）瞳子内（在瞳子内约一厘米）。治疗流行性结膜炎。（中国针灸，1984，4（6）:3） 取穴：主穴臂。配穴太阳、晴明、阳白、大陵、光明、肝俞。治急性结膜炎。（四川中医，1985，3（8）:31) 取穴：少泽。三棱针点刺放血。（河北中医，1989,11(6):30) 取穴：太阳、阳白、承泣、四白。行经络电冲击疗法。（中国针灸，1989，9（2）：16） 取穴：少泽、耳尖，三棱针点刺放血。大椎梅花样点刺加拔火罐。（上海针灸杂志，1990，9（1）：取穴：中冲。点刺放血。（中国针灸，1989，9

（2）:47) 取穴：晴明、太阳、合谷。配内关、间使、行间。（中国针灸，1988，8（2）：11） 取穴：太阳、风池、合谷。（中国针灸，1991，11（4）:11) 取穴：陷谷透涌泉。（中医杂志，1987，28（12）：29) 针眼（麦粒肿） 处方：脾胃湿热：合谷、承泣、四白、阴陵泉；外感风热：晴明、攒竹、行间、太阳。（《针灸治疗学》） 取穴：曲池。点刺出血。（中医杂志，1984，25

（2）：19；四川中医，1986，4（4）:54） 取穴：后溪。艾灸。（新中医，1985，17（1）：31）
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
取穴：肝俞。刺血疗法。（中国针灸，1985，5

（3）:27） 取穴：三阴交。强刺激不留针。（中国针灸，1985,5（3）:44) 取穴：素。艾条点灸。（江西中医药，1990，21(3）:61） 取穴：耳尖穴、肝俞。放血疗法。（上海针灸杂志，1990，9（3）:25） 取穴：瞳子、太阳、印堂、合谷。较强刺激不留针。（内蒙古中医药，1988，7（3）：28） 取穴：厉兑。点刺出血。（浙江中医杂志，1989，唐以前商阳合谷二间手三里中者外关手三阳少泽后溪腕骨阳谷养老太渊鱼际手三阴通里尺泽手大指2手中指本节2手经外穴八关大小骨空厉兑内庭足三阳足三里解溪光明大都阴陵泉足三阴行间太冲24（5）:225） 取穴：大椎。（浙江中医杂志，1989，24（5）：225) 取穴：三阴交，合谷，曲池，太冲。（中医杂志，1989，30（12）:35） 取穴：太阳。刺血疗法。（广西中医药，1989，12（5）:25） 取穴：二间。灸三至五壮。（四川中医，1988，6（9）：封4） 眼脸下垂处方：风邪伤络：攒竹、丝竹空、阳白、风池、表3-3→①历代针灸治疗目疾远端取穴宋金元明清现代369222111111212131221512
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
中国计灸证治通鉴合谷；中气不足：攒竹、丝竹空、阳白、足三里、三阴交。（《针灸治疗学》） 取穴：鱼腰、攒竹。（江西中医药，1985，（6）：9) 取穴：陷谷（针后加灸）头临泣。（上海针灸杂志，1987，6（1）：45） 取穴：肝俞、脾俞。针后加灸。（针灸学报，1989，5（3）:29) 取穴：鱼腰、攒竹、丝竹空（二穴均向鱼腰方向横刺）。禁灸。（陕西中医，1990，11（12）：555） 取穴：①太白、三阴交、足三里、阴陵泉、合谷、脾俞；②头临泣、攒竹、阳白、丝竹空（斜刺

1.3～1.5寸）。两组均电针治疗。结果不论在治疗效果、治疗时间上，二组穴（局部穴组）明显优于一组穴（经穴组）。（中国针灸，1990，10（5）：18） 取穴：主穴取攒竹、丝竹空、阳白、鱼腰、太冲、太溪。每次取手足经脉上一对。配穴取合谷、大都、脾俞、百会、足三里、中枢、阴陵泉、三阴交，每次用一至二个。（针灸学报，1990，6（1）：17） 取穴：三阴交。热补针法加温灸。（南京中医学院学报，1989，（2）：42） 迎风流泪处方：冷泪证：晴明、赞竹、风池、肝俞、肾俞；热泪证：晴明、攒竹、合谷、阳白、太冲。（《针灸治疗学》） 取穴：晴明。治疗冷泪。（中国针灸，1984，4

（2）:16) 取穴：单纯型：晴明、合谷、太阳；合并泪囊炎：内晴明、光明、合谷。（针灸学报，1990，6（2）：55） 目处方：攒竹、晴明、瞳子。风热目配风池、足临泣；肝肾阴虚配肝俞、肾俞、大小骨空。（《针灸治疗学》） 色盲处方：晴明、攒竹、瞳子、风池、四白、光明、行间。（《针灸治疗学》） 取穴：太阳、攒竹、光明；风池、四白、足三里；风池、四白、三阴交。三组交替使用。（陕西中医，1983（针灸增刊）：4） 取穴：瞳子、晴明、丝竹空、攒竹、天、合谷、足三里。激光穴位照射。（江西中医药，1984，

（3）:35) 斜视处方：四白、合谷、风池、足三里、肝俞、肾俞。（《针灸治疗学》） 取穴：外斜取攒竹配鱼腰或眉中；内斜取瞳子膠配眉梢或丝竹空。（福建中医药，1981，1（1）：32) 取穴：主穴为四白、合谷，配穴为攒竹、丝竹空、颌厌、风池、足三里、光明、脾俞、胃俞、肝俞、肾俞。治疗麻痹性斜视。（中医杂志，1982，23

（7）:48） 取穴：①外斜症：内正穴（目正视瞳孔正中水平线内毗偏上脸）；②内斜症：外正穴（目正视瞳孔正中外毗偏下脸）；③上直肌上斜肌麻痹所致斜视：上正穴（目正视瞳孔正中上方，介于上直肌上斜肌间）；④两肌麻痹所致上斜及鼻侧上转障碍：下正穴（目正视瞳孔正中下方，介于下直肌下斜肌间）。（新中医，1990，22（1）：32） 近视处方：晴明、攒竹、承泣、光明、风池、肝俞、肾俞。（《针灸治疗学》） 取穴：承泣（进针后以30度角向晴明方向斜刺）、明、风池。（中国针灸，6（1）：12，1986） 取穴：光明配外关，太冲配合谷。两组穴位交替使用。激光循经感传治疗。（中国针灸，1986，6

（1）:14） 取穴：晴明、承泣、合谷。激光照射穴位治疗。 （上海针灸杂志，1986，5（3）：9） 取穴：正光（攒竹与鱼腰穴之中点）正光2（丝竹空与鱼腰穴之中点）、风池、百会、大稚、内关。 梅花针治疗。（中医杂志，1985，26（1）：48） 取穴：印堂、阳白、承光、四白、太阳、鱼腰、目窗、攒竹、丝竹空。手指点穴治疗。（针灸学报，
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
1990,6（4）:11) 取穴：四神聪、阳白、攒竹、鱼腰、丝竹空、晴明、晴中（眼球正中）四白、太阳、风池、合谷。 随症加减。可调磁针穴位按摩。（中国针灸，1990，10（4）:15） 青盲处方：承泣、晴明、球后。肝肾阴亏配肝俞、肾俞、光明；心营亏损配心俞、风池、明、臂。 （《针灸治疗学》） 取穴：太阳、风池、印堂、鱼腰。用半导体冷灸治疗仪治疗青光眼。（辽宁中医杂志，1984，8

（10）:30） 取穴：膈俞、肝俞、肾俞、风池、天柱、三阴交。治疗青光眼。（上海针灸杂志，1988，7（1）：6） 取穴：主穴取球后（在眶下缘外1/4与内3/ 4交界处），配穴明（耳后乳突最高点直下与耳垂平行线的交点处）。治疗视神经萎缩。（辽宁中级医刊，1980，（2）：42；中医杂志，1988，29（5）：48） 取穴：风池、内关、合谷、光明、蠡沟。治疗视神经萎缩。针感传到眼区者疗效最佳，反则效果较差，且差别非常显著P<0.001。（中国针灸，1981，1（3）:23） 取穴：常用穴：晴明（刺二寸深）攒竹、瞳子膠、合谷；备用穴：风池、阳白、目窗、头临泣、光明。治疗视神经萎缩。（上海针灸杂志，1987，6（2）：34) 取穴：主穴为晴明、球后、承泣、健明，配穴为曲池、合谷、风池、太阳。治疗视网膜动脉阻塞。 （天津中医，1990，（5）：19） 暴盲处方：晴明、瞳子。肝阳上亢配太冲、光明；气滞血瘀配内关、膈俞。（《针灸治疗学》） 取穴：①晴明、攒竹、太冲、神门、百会。②晴明、太冲、风池、神门、内关、百会。（云南中医学院学报，1989，12（4）:38） 取穴：晴明、丝竹空，点刺；足三里、内关、肝俞、肺俞、肾俞。（河北中医，1989，11（4）：41） 范叁编·病症治疗

二、耳病《灵枢·寒热病第二十一》卷五暴聋气蒙，耳目不明，取天。 《灵枢·厥病第二十四》卷五耳聋无闻，取耳中。耳鸣，取耳前动脉。耳痛不可刺者，耳中有脓，若有干，耳无闻也。耳聋，取手小指次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足。耳鸣，取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。 《灵枢·杂病第二十六》卷五聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。 《灵枢·口问第二十八》卷五人之耳中鸣者…补客主人，手大指爪甲上与肉交者也。 《补辑肘后方·治目赤痛暗昧刺诸病方》中卷葛氏方云：聋有五种：风聋者，痛；劳聋者，黄汁出；干聋者，生；虚聋者，萧萧作声；亭聋者，脓汁出。 治之方：灸手掌后第二横纹中央，随聋左右，依年壮。 《千金要方·七窍病》卷六治耳聋方：又方，捣豉作饼填耳内，以地黄长五六分，削一头令尖，内耳中，与豉饼底齐，饼上著揪叶盖之，一孔如筋头，透饼于上，灸三壮。 又方：作泥饼子，厚薄如馄饨皮，复耳上四边，勿令泄气，当耳孔上以草刺泥饼，穿作一小孔，于上以艾灸之百壮，候耳中痛不可忍即止，侧耳泻却黄水出尽，即。当灸时，若泥干，数易之。
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国计灸证治通鉴又方：截箭竿二寸内耳中，以面拥四畔，勿令泄气，灸筒上七壮。 《千金翼方·针灸上》卷二十六耳聋鸣，客主人一名上关，在听会上一寸动脉宛宛中针入一分，主耳聋鸣如蝉。 又听耳脓出，亦宜灸日三壮，至二百壮，侧卧张口取之。 又听会在上关下一寸动脉宛宛中，一名耳门，针入三分，主耳聋耳中如蝉鸣，通耳灸日五壮至七壮止，十日后还依前灸之，慎生冷醋滑酒面羊肉蒜鱼热食。 又合谷在虎口后纵纹头立指取之宛宛中，主耳聋然如蝉鸣，宜针入四分，留三呼五吸，忌灸，慎洗手，凡针手足皆三日勿洗也。 耳风聋雷鸣，灸阳维五十壮，在耳后引耳令前弦弦筋上是。 耳聋不得眠，针手小指外端近甲外角肉际，入二分半补之。 又针关冲，入一分半补之。 又针腋门，在手小指次指奇间，入三分补之。 《外台秘要方·耳聋方》卷二十二又疗耳聋神验方：取纯羊新乌湿粪，和杏子脂石盐末，右三味研，满耳孔中塞，勿令风入，干即易之，乃至七日二七日，耳内有声渐大，即以笔筒长二寸内耳孔，裹四畔，以面塞，勿令气出。以面薄饼子，裹筒头，以艾灸上，从第一度灸三壮为始，耳内即有乌塞干脓出，未间内裹满疼痛即出之，即。但有塞即须挑却，还依前法，乃至一日两日，即停。以后常用乱发塞之，甚验。 崔氏疗耳风聋，牙关急不得开方：取八角附子（二枚），严渍之二宿，令润彻，削一头内耳中，灸上十四壮，令气通耳中，即。 《医心方·治耳聋方》卷五《小品方》治耳聋方又方灸听会穴，在耳前陷中。 《圣济总录·治耳疾灸刺法》卷一百

九十三. 下关二穴主耳各灸三壮，以小筋头为之。 听会二穴.·…各灸五壮，主耳聋无所闻。 《针经指南·标幽赋》 取少阳与交别，俾聋夫听夏之声。 《针经指南·流注通玄指要赋》 耳闭须听会而治也。 《云岐子七表八里九道脉诀论并治法·八里脉》 来往寻之状若迟，肾间生气耳鸣时，邪风积气来冲背，脑后三针痛即移。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治耳聋耳鸣，刺手少阳经风二穴，在耳后陷中，按之引耳中，令病人取钱二十四文，口咬侧卧取之，针透口中，令病人闭口鼻，摇头，其怒气从耳中出。 次针足少阳经听会二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 耳聋气闭不闻音，痛痒蝉吟总莫禁。 红肿生疮须用泻，只从听会用金针。 听会：在耳珠前陷中，口开方可下针。 横下针刺半寸，灸二七壮。 若人患耳即成聋，下手先须觅风。 项上倘然生病子，金针泻动号良工。 风：在耳后陷中，开口得穴。针入半寸，泻之，灸七壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 耳聋气闭，肾家虚败，邪气攻上：肾俞（灸）听会（泻）。
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
《针灸集成》 耳虚鸣二十六耳虚鸣：三里、肾俞、合谷。 问日：此证缘何而得？答日：皆因热毒上壅，或因缴耳损伤，触动热气不散，又因伤寒不解，不可一例治之。宜须辩问端的，针之无不效也。复刺后穴：三里、合谷、风。 见图3-3→9。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第三十五取穴同。 耳生疮出脓二十七耳生疮出脓：风、合谷、耳门。 问日：听耳生疮出脓水者，每小儿有此证，未审大人亦有之，何也？答日：小儿洗浴或有水入耳内，故得此证。大人因剔耳触动耳黄，亦有水误入其中者，故如此也。复刺后穴：听会、三里。 见图3-3→0。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第三十七同。 耳聋气闭二十八耳聋气闭：听会、听官、风。 问日：此证从何而得？答日：伤大热，汗闭？ 气不舒通，故得此证。复刺后穴：三里、合谷。 见图3-3→①。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第三十八同。 《针灸捷径》卷之下两耳虚鸣：风、听会、肾俞、太溪。 按→鸣：原为墨钉，据《针灸全书》《针灸集成》补。 耳聋气闭：风、听会、合谷、足三里。 耳红痛肿：风、听会、合谷、临泣。 耳生疮出脓水：耳门、风、听会、合谷。 《神农针灸图经》 治耳聋，二三年不闻音声者，灸之。 中极一穴、风翳二穴、颊车二穴、风池二穴、合骨二穴、承山二穴、行间二穴、曲池二穴、下三里二穴。 上用洗心散服之，忌酒发物，用葱入耳通气。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一耳鸣腰痛先五会，次针耳门三里内。 《针灸大全·席弘赋》卷一耳内蝉鸣腰欲折，膝下明存三里穴。若能补泻五会间，且莫逢人容易说。 但患伤寒两耳聋，金门听会疾如风。 耳聋气痞听会针，迎香穴泻功如神。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一听会兼之与听宫，七分针泻耳中聋。耳门又泻三分许，更加七壮灸听官。大肠经内将针泻，曲池合谷七分中。医者若能明此理，针下之时便见功。 《针灸大全·灵光赋》卷一耳聋气痞听会间。 《医方类聚·耳针灸》卷二百四十二《保童秘要》：耳鸣无昼夜方：宜灸天容，动脉是也。 《针灸聚英·百证赋》卷四上耳中蝉噪有声，听会堪攻。 耳聋气闭，全凭听会翳风。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上耳聋腮肿，听会偏高。 《古今医统大全·耳证门》卷六十二耳聋灸法：用苍术一块长七分，将一头削尖，一头截平，将尖头插耳内，平头上安筋头大艾烂灸之，轻者灸七壮，重者灸十四壮，觉耳内有热气者效。 灸暴耳聋法：用鸡心槟榔一个，以刀从脐取一窍如钱眼大，实以麝香，坐于所患耳内，从上以艾烂灸之，不过二三次效。 《医学入门·杂病穴法》卷一耳鸣或出血作痛，及耳，俱泻申脉、金
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
肾三里鸣耳聚風「图]3-3→9·耳虚鸣二十六《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
耳门磐风三里a第叁编·病症治疗出生耳听「图]3-3→10·耳生疮出脓二十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
+开氣耳聪里张宫黯風「图]3-3→ 耳聋气闭二十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
门、合谷。 耳暴聋，补足临泣。 《针灸大成·治证总要》卷九

[第三十六]耳红肿痛：听会、合谷、颊车。 问日：此症肿痛，何也？ 答日：皆因热气上壅，或因缴耳触伤，热气不散，伤寒不解，故有此症。不可一例针灸，须辨问端的，针之，无不效也。复刺后穴：三里、合谷、风。 《类经图翼·伤寒》卷十一耳聋：肾俞、偏历、听会。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一耳聋：上星（治风聋，二七壮）、风（耳痛而聋，灸七壮）听宫、肾俞、外关、偏历、合谷。 听耳：听宫、颊车、合谷。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三听耳风并耳门，暴聋听会窍阴增（耳生疮出脓水听耳）。 《勉学堂针灸集成·耳部》卷二耳鸣不能听远：心俞三十壮。 耳聋：先刺百会，次刺合谷、腕骨、中渚、后溪、下三里、绝骨、昆仑，并久留针，肾俞二七壮至随年为壮。 附：现代针灸文献选录耳鸣、耳聋处方：实证：风、听会、中渚、侠溪，肝胆火旺配太冲、丘墟；痰热郁结配丰隆、劳宫。虚证：风、听会、肾俞、关元、太溪。（《针灸治疗学》） 耳鸣取穴：天井、阳辅、行间。（北京中医，1983，

（4）:62) 取穴：主穴取风、听宫、听会、耳门、风池；配穴取合谷、外关、中渚、百会、肾俞。每次取六穴，交替使用。（针灸学报，1990，6（2）：52） 取穴：百会、四神聪、耳门、听宫、听会、风、中渚、外关、足三里、三阴交、太溪。针刺得气后行电针治疗。（中国针灸，1988，8（3）：23） 取穴：下都（手背四、五指缝缝纹尖上方五分处凹陷中）。（新中医，1989，（12）：38） 耳聋取穴：听宫、风。（四川中医，1985，3（10）：43） 取穴：肾俞、风、外关、听会（后刺）。（中国针灸，1986，6（1）：28） 取穴：外关。中度刺激。（上海针灸杂志，1989，8（2）:48) 取穴：①耳门、完骨、听敏（耳垂下缘根部） 风市、合谷、外关；②百会、足三里、合谷、听会、头窍阴、会宗。均留针六十至九十分钟。两组交替使用。（中国针灸，1990，10（3）：16） 取穴：风寒上扰型：风池、合谷（二穴烧山火法），听会，上迎香；肝胆火盛型：风池、支沟、百会、听宫、翳风；经络失养型：耳门、听宫、听会、风、百会、风池、哑门、支沟、液门、合谷。（中国针灸，1989，9（3）：15） 取穴：主穴取听宫、听会、耳门，辅穴取风、后溪、中渚、液门、百会、太溪。电针治疗。（中国针灸，1990，10（4）:9） 耳处方：实证：风池、风、听宫、合谷、外关、足临泣；虚证：风、足三里、阴陵泉。（《针灸治疗学》）

三、鼻病《灵枢·寒热病第二十一》卷五暴瘴内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治通鉴《灵枢·杂病第二十六》卷五妞而不止虾，血流，取足太阳；虾血，取手太阳，不已，刺宛骨下，不已，刺国中出血。 一“邮而不止虾”中“止”为衍文，应据《太素》删，以与下文相对举。 《千金要方·七窍病》卷六涕出不止，灸鼻两孔与柱齐七壮。 鼻中息肉，灸上星三百壮，穴在直鼻入发际一寸。 又灸夹上星两旁相去三寸各一百壮。 治鼻出血不止方：妞时痒痒，便灸足大指节横理三毛中十壮，剧者百壮。不止，灸之。 并治阴卵肿。 又灸风府一穴四壮。不止，又灸。 又灸涌泉二穴各百壮。 《千金要方·胆腑》卷十二凡口鼻出血不止，名脑。灸上星五十壮，入发际一寸是。 《千金翼方·针灸》卷二十六鼻中壅塞，针手太阳入三分，在小指外侧后一寸白肉际宛宛中。 凶会一穴，主鼻塞不闻香气，日灸二七至七百壮，初灸时痛，五十壮已去不痛，七百壮还痛即止，至四百壮渐觉鼻轻。 《外台秘要方·天行纽血方四首》卷三又疗脉浮大，鼻中燥，如此必去血鼻方：灸两臂中脉取止。取臂脉法，以鼻嗅臂，点其鼻尖所著处是穴，两臂皆尔。 《扁鹊心书·伤寒纽血》卷中凡鼻不过一、二盏者，气欲和也，不汗而愈。若至升斗者，乃真气脱也，针关元入三寸，留二十呼，血立止，再灸关元二百壮，服金液丹。不然，恐成虚劳中满。 《扁鹊心书·失血》卷下若老年多于酒色，损伤脾气，则令人吐血；损伤肾气，则令人泻血，不早治多死。当灸关元三百壮，服姜附汤、金液丹，自愈。…………凡肺不过数杯，如出至升斗者，乃脑漏也，由真气虚而血妄行。急灸关元三寸，留二十呼立止；再灸关元二百壮，服金液丹、草绳丹可保。 治验：一人患脑，日夜有数升，诸药不效，余为针关元穴，入二寸，留二十呼，问病人日：针下觉热否？日：热矣。乃令吸气出针，其血立止。 《洪氏集验方·治鼻纽不可止欲绝者》卷四又徐德占教者，急灸项后发际两筋间宛宛中，三壮，立定。 →《医说》卷二引此方下日：“盖血自此入脑注鼻中，常人以线勒颈后尚可止邮，此灸决效无疑。” 《针灸资生经·鼻涕出》卷六执中母氏久病，鼻干有冷气，问诸医者，医者亦不晓，但云：病去日愈。既而，病去亦不愈也，后因灸绝骨而渐愈。执中亦尝患此，偶绝骨微疼而着艾，鼻干亦失去。初不知是灸绝骨之力，后阅《千金方》有此症，始知鼻干之去因绝骨也。若鼻涕多，宜灸凶会、前顶，大人、小儿之病初无以异焉耳。 《针灸资生经·鼻纽》卷六云：口鼻出血不止名“脑妞”，灸上星五十壮。尚疑头上不宜多灸，只灸七壮而止，次日复作，再灸十四壮而愈。有人鼻常出脓血，予教灸卤会，亦皆治鼻邮云。 《针经指南·流注通玄指要赋》 鼻室无闻，迎香可引。 《卫生宝鉴·纽血》卷十清肺饮子治血、吐血久不愈。服此药，以三棱针刺气冲穴出血，立愈。
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
《针经摘英集·治病直刺诀》 治鼻不止，刺督脉暗门一穴，手阳明经合谷二穴，足阳明经内庭二穴，足大指次指外间陷中。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 鼻流清涕名鼻渊，先泻后补疾可痊。 若更头风并眼痛，上星一穴刺无偏。 上星：在发际一寸半，取穴以手掌后横纹按鼻尖，中指头尽处是穴。直针三分，灸七壮。 鼻渊则补，不闻香臭则泻。应太渊穴，见后痰嗽歌。 不闻香臭从何治，须向迎香穴内攻。 先补后泻分明记，金针未出气先通。 迎香：在鼻孔旁五分缝中，直针一分，沿皮向后上三分，泻多补少。禁灸。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 鼻中生疮：少商（出血）。 鼻酸多嚏，流清涕：会、风门（灸）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 鼻塞上星真可取。 鼻中息肉气难通，灸取上星辨香臭。 《针灸玉龙经·灸法杂抄切要》 脑虚冷，风入脑久远成疾，宜灸凶会。 《世医得效方·鼻病》卷十灸法：会在鼻心直上入发际二寸，再容豆是穴，灸七壮。又灸通天，在会上一寸两旁各一寸，灸七壮，左臭灸左，右臭灸右，俱臭俱灸。曾用此法灸数人，皆于鼻中去臭积一块如朽骨，臭不可言，去此痊愈。 《普济方·臭纽》卷四百一十九治卒鼻虹，灸手大指端骨七壮，随邮左右，疗此壮数外，则立。 《针灸集成》 第叁编·病症治疗鼻流清涕十八鼻流清涕：上星、人中、风府。 问日：此证缘何而得？答日：皆因伤风不解，食肉饮酒不早，表里不解，痰涎及脑，塞脑痛，故得此证，复刺后穴：百劳、风池、百会、风门。 见图3-3→。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第二十四同。 脑寒鼻出臭秽十九脑寒鼻出臭秽：上星、合谷、曲池、差。 问日：此证缘何而得？答日：皆因鼻邮不止，用药吹入脑，伤损脑户，毒气攻上，故鼻流臭也。复刺后穴：人中、迎香。 见图3-3→3。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第二十五同。 鼻妞不止二十鼻邮不止：合谷、百会、上星。 问日：此证缘何而得？答日：血气上壅，阴阳不能升降，血不宿肝，心主血，肝纳血，故气血不顺也。血盛而妄行于口，针前穴未效，复刺后穴：迎香、人中、印堂。 见图3-3→。 按→《医学纲目·诸见血门》卷十七主方少百会，多白劳、风府。《针灸大成·治症总要》卷九第二十七主方同《医学纲目》，复刺后穴多“京骨”穴。 《医学纲目·诸见血门》卷十七《摘》邮血：暗门（三分）合谷、内庭。 《密》又法：暗门、三里（泻）、照海（五分）。 《世》又法：三里、外关（泻）。重者，风府。 《集》又法：风府、上星、百劳、合谷。不已，取后穴：迎香、人中、印堂。 口鼻出血不止：上星灸，三报之。 《针灸捷径》卷之下吐血血：上星、迎香、风门、膏盲、鸠尾、中冲、风府、百劳、肺俞、肝俞、脾俞、胃俞。 鼻室不闻香臭：迎香、上星、人中、太渊。
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
丈  请  流鼻風泡！ 凤府「图]3-3→② ?鼻流清涕十八《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
星合茶璃无藏臭出异寒鹃由差山代「图]3-3→3·脑寒鼻出臭秽十九《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
叶止不翊人.中# 合芬天路迎香百芬当

[图]3-3→④ ·鼻不止二十《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
鼻寒及流清涕：上星、风门、风府、合谷。 脑寒鼻出臭及痔：百会、曲差、迎香、上星、合谷。 《神农针灸图经》 治鼻勾疾，灸：下三里二穴。 上用线围本人头多少大，将线擂齐头发尽处，比下至背直尽处，灸一壮。 治鼻泄，灸：风池二穴、曲池二穴、合骨二穴、下三里二穴。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一两鼻妞针禾宛。 《医方类聚·鼻针灸》卷七十九《是斋医方》治邮血：灸发际一穴，五七壮，麦粒大。 《医林方》针鼻法：针哑门，其穴在项后，入发际五分是。 又针鼻法：针药不效，三二日不止者，用细线子系大拇指本节，其线子紧系定，其邮立止，后可针合谷、三间。 《针灸聚英·百证赋》卷四上天府合谷，鼻中血宜追。 通天去鼻内无闻之苦。 鼻痔必取龈交。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上头风鼻渊，上星可用。 《古今医统大全·鼻证门》卷六十二灸法：会（灸七壮，治鼻痈鼻痔）上星（灸三七壮，治鼻流清涕、浊涕）、通天（灸七壮后，鼻中必出奥积一块，方愈）人中、百会、风池、大椎（以上穴皆可治前证）、曲差、合谷（并治鼻流臭秽）迎香（治鼻塞不通，多第叁编·病症治疗涕，鼽）。 《古今医统大全·血证门》卷四十二灸法止邮：上星（在前发际上二寸，当顶门灸一壮，血即止）百劳（在大椎节陷中是，灸二三十壮，断根不发）。 《医学入门·杂病穴法》卷一鼻渊鼻虚者，专补上星。 妞血上星与禾。 鼻塞不闻香臭，针迎香、合谷。 鼻痔鼻流浊涕者，泻太冲、合谷。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第二十三]鼻室不闻香奥：迎香、上星、五处、禾。 问曰：此症缘何而得？针数穴皆不效。 答日：皆因伤寒不解，毒气冲脑，或生鼻痔，脑中大热，故得此症。复刺后穴：水沟、风府、百劳、太渊。

[第二十六]鼻渊鼻痔：上星、风府。 问日：针此穴未效，复刺何穴？ 答日：更刺后穴：禾、风池、人中、百会、百劳、风门。 《类经图翼·血证》卷十一邮血：上星（灸一壮即止。一日须七七壮，少则不能断根）、会（亦如上星）百劳、风门、隔俞、脊骨、合谷、涌泉。 一法，于项后发际两筋间宛中穴，灸三壮。 盖血自此入脑注鼻中，故灸此立止。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一鼻渊：上星、曲差、印堂、风门、合谷。 鼻塞不闻香臭：会（自七壮至七七壮，灸至四日渐退，七日顿愈）上星、迎香（刺） 天柱、风门。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三鼻室迎香列缺寻，上星风府太渊针，
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
中国计灸证治通鉴《勉学堂针灸集成·鼻部》卷二鼻中息肉：上星百壮、迎香、合谷、神门、肺俞、心俞、尺泽、区会。 鼻塞：百会、上星、卤会、临泣、合谷、厉兑，并皆灸之。 ：水出日，血出日。风府、迎香、上星二七壮，太冲、绝骨、合谷、大陵、尺泽、神门。 鼻不闻香臭：会、天柱、水沟，并灸。 血不止，暗不能言：肝俞、合谷、间使、太溪、灵道、风府、太冲。 小结针灸治疗鼻病多取头部穴及鼻附近穴。尤多取上星穴及风府、卤会、哑门等穴。治鼻妞还常取天府、涌泉穴。 附：现代针灸文献选录鼻渊处方：风寒化热证：列缺、合谷、迎香、印堂；肝胆火盛证：太冲、风池、印堂、上星、迎香。 鼻邮处方：肺经蕴热：风池、迎香、合谷、少商；胃火炽盛：内庭、上星；阴虚火旺：太溪、太冲、通天。（《针灸治疗学》） 取穴：①阳明热盛：禾、偏历、内关，用泻法；②肝肾阴亏：人中、禾、合谷、太冲，平补平泻；③脾气虚弱：禾、合谷、足三里，用补法；④肺经蕴热：上星、合谷，用泻法。（福建医药杂志，1983，（6）：47） 取穴：大椎。（河南中医，1983，（6）：23） 取穴：行间，左病右取，右病左取。（中国针灸，1984，4（6）:5） 取穴：上星。（四川中医，1985，3（3）：34；四川中医，1990，8（3）：封3） 取穴：迎香。（四川中医，1985，3（2）：35） 取穴：太冲。（新中医，1986，18（21）：35） 取穴：胃火上逆：内庭、上巨虚、厉兑（三棱针点刺出血）；肝火上扰：太冲、侠溪、大敦（点刺出血）；邪热壅肺：肺俞、尺泽、鱼际、丰隆、少商（三棱针刺出血）；风热灼络：列缺、曲池、合谷；阴虚阳亢：太溪、三阴交，或行间、风池；外伤：上星、迎香、合谷、太冲、内关。（中医杂志，1986，27(3）46） 取穴：少商、身柱。火柴点燃迅速点灸，瞬时离穴，听到啪的声音即可。（浙江中医杂志，1990，25（8）:375) 取穴：百劳。指压2～5分钟。（上海针灸杂志，1989,8（3）:47) 取穴：合谷、上星。（新中医，1990，22（8）：33） 取穴：上星透会。（中国针灸，1990，10（2）：52） 取穴：仆参。（山西中医，1987，3（2）：42）

四、口齿病本篇主要以牙痛为主。牙痛是齿、齿髓炎等牙齿疾病的共同症状。此外，牙、下颌关节脱位、舌病、唇、口疮等病症也一并归于本篇。 《史记·扁鹊仓公列传》 仓公治齿方：灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。 →“左大”疑为“左手”之误。 《灵枢·终始第九》卷二重舌，刺舌柱以铍针也。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五臂阳明有入倾遍齿者，名日大迎，下齿取之。臂恶寒补之，不恶寒泻之。足太阳有入顺遍齿者，名日角孙，上齿取之，在鼻与顺前（一日取之鼻外）。方病之时其脉盛，盛则泻之，虚则补之。
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
按→“大迎”今归于足阳明经，而《素问·气府论》为手阳明脉气所发之穴。 舌纵涎下，烦，取足少阴。 《灵枢·杂病第二十六》卷五齿痛，不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。 《补辑肘后方·治卒齿痛风齿龋齿方》中卷葛氏治龋齿方：灸足外踝上三寸，随齿痛左、右七壮。 《补辑肘后方·治卒口舌诸病方》中卷葛氏治口中忽出血不止者方：灸额上入发际一寸，五十壮便愈。 葛氏治卒重舌方：灸两足外踝各三壮。 《诸病源候论·牙痛候》卷二十九又虫食于齿，则根有孔，虫于其间，又传受余齿亦痛难忍。若虫痛，非针灸可，传药虫死乃痛止《千金要方·七窍病》卷六治失欠颊车蹉方：失欠颊车蹉，灸背第五椎，一日二七壮。满三日未，灸气冲二百壮，胸前喉下甲骨中是，亦名气堂。 又灸足内踝上三寸宛宛中，或三寸五分百壮，三报。此三阴交穴也。 治舌卒肿满口，溢出如吹猪胞，气息不得通，须臾不治杀人方：刺舌下两边大脉血出，勿使刺著舌下中央脉，血出不止杀人。不愈，血出数升，则烧铁篦令赤，熨疮数过以绝血也。 《千金要方·少小婴孺方》卷五重舌，灸行间随年壮。穴在足大指歧中。 又灸两足外踝上三壮。 《千金要方·七窍病》卷六第叁编·病症治疗紧唇，灸虎口，男左女右。 又灸承浆三壮。 风齿疼痛，灸外踝上高骨前交脉三壮。 又以线量手中指至掌后横纹，折为四分，量横纹后当臂中灸二壮，愈，随左右。 按→“灸外踝上高骨前交脉三壮”中之“三壮”，《千金翼方·针灸》卷二十六作“七壮”。 《千金翼方·小儿》卷十一针牙疼方：随左右边疼手大指次指掌间入一寸，得气绝补三十九息。 按→取穴处相当于合谷穴。 灸牙疼方：取桑东南引枝长一尺余，大如匙柄，齐两头口中，柱著痛牙上，以三姓火灸之......。 治齿虫方：以檐一枚，令病人存坐横檐，于膝上引两手寻，使极住手伸中指，灸中指头檐上三壮，两头一时下火，病人口诵咒· 《千金翼方·针灸》卷二十六牙齿疼，灸两手中指背节一节前有陷处七壮，下火立愈。 风牙疼逐左右，以绳量手中指头，至掌后节一横纹、折为四分，以度横纹后，当臂两筋间，当度头灸三壮，随左右灸之，两相患，灸两臂至验。 敦煌卷子医方P3930治齿痛方…又方：肿疼痛不可忍，即灸两手大拇指第一节里纹上三壮，即。 治五舌重舌方：灸颐中曲处，当舌底，三五壮即。 《藏医杂疗方》敦煌卷子P.T.1057治牙病方：齿龈疽坏，牙齿松动…此法仍无效，疼痛难忍，在齿龈用针扎，如流出黑血则愈。 《医心方·治张口不合方》卷五《德贞常方》治张口不合方：灸通谷穴，在
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针灸证治通鉴上管旁半寸。又方灸风穴，在耳后陷中，按之引耳中也。 按→“上管”即上脘穴。 《医心方·治重舌方》卷五《集验方》治重舌方：以铍针刺舌下肿者，令血出，愈。勿刺大脉也。 《医心方·治牙齿痛方》卷五《德贞常方》牙疼方：灸浮白穴，在耳后入发际一寸。 《太平圣惠方·治牙齿急府诸方》卷三十四唇口忽变青白，齿龈肿满，脓血俱出，朽烂疼痛，唇颊边有赤白色，或有黑脉，即须针却恶血，不然烙之，若不早疗，死于旬日，故名急也。 《苏沈良方·灸牙疼法》卷七随左右所患，肩尖微近后骨缝中，小举臂取之，当骨解陷中，灸五壮。予目睹灸数人皆愈矣。灸毕项大痛，良久乃定，永不发。予亲病齿痛，百方治之皆不验，用此法遂。 《扁鹊心书·牙槽风》卷中令人齿，急者溃烂于顷刻，急服姜附汤，甚者灸石门穴。 《扁鹊心书·牙府》卷下肾虚则牙齿动摇，胃虚则牙床溃烂，急服救生丹。若齿龈黑，急灸关元五十壮。 《幼幼新书·口唇喉齿》卷三十四《婴童宝鉴》灸法：小儿口臭气，灸手心一壮。 按→“手心”相当于劳宫穴。 《针灸资生经·牙疼》卷六有老妇人旧患牙疼，人教将两手掌交叉，? 以中指头尽处为穴，灸七壮，永不疼。恐是外关穴也，穴在手少阳去腕后二寸陷中。泉司梢子妻旧亦苦牙疼，人为灸手外踝穴近前些，子遂永不疼。但不知《千金》所谓外踝上者，指足外踝耶？手外踝耶？识者当辨之。 →两手交叉，以中指头处所取穴，为列缺穴，而不是外关穴。 辛师旧患伤寒方愈，食青梅既而牙疼甚，有道人为之灸屈手大指本节后陷中，灸三壮。初灸觉病牙痒，再灸觉牙有声，三壮疼止，今二十年矣，恐阳溪穴也。（《铜》云：“治齿痛，手阳明脉入齿缝中。左疼灸右，右疼灸左”） 按一“手大指本节后陷中”相当于合谷穴。 《针经指南·流注通玄指要赋》 牙齿痛吕细堪治。 按一“吕细”即太溪穴。 《类编朱氏集验医方·齿》卷九治口齿蚀生疮，承浆一穴，左颐前唇下宛宛中，可灸。 治唇吻强齿龈痛，兑端一穴，在唇上端，针入二分，可灸三壮。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治牙疼，刺手阳明经合谷二穴，在手大指次指歧骨间陷中，针入三分。 次阳明经内庭二穴。在足大指次指外间陷中，如虫食疼者。傅药而愈。 治口疮，舌下肿难言，舌纵涎出，及舌根急缩，刺任脉廉泉一穴，一名舌本，在颔下结喉上。阳维之会，可灸三壮，针入三分，得气即泻，次针足少阴经涌泉二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 牙疼阵阵痛相煎，针灸还须觅二间。 二间：在手大指次指骨缝中。针一分，沿皮向后三分。灸七壮，看虚实补泻。 口气由来最可憎，只因用意苦劳神。
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
太陵穴共人中泻，心脏清凉口气清。 太陵：在掌后横纹中。针三分，泻之。 人中：在鼻下三分陷中。针三分，直针向上。 风牙虫蛀夜无眠，吕细寻之痛可竭。 先用泻针然后补，方知法是至人传。 吕细：在足内踝骨肉下陷中。针三分，大泻尽方补，痛定出针，灸二七壮。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 上牙生疮：人中（泻）。 下牙生疮：承浆（泻）。 口舌生疮：委中（泻）。 《针灸玉龙经·针灸歌》 牙痛叉手及肩尖。 《世医得效方·齿病》卷十七治齿疼：灸肩七壮，随左右。又法：灸耳垂下牙尽骨上三壮。 作“疼骨”。 《杂病治例·牙疼》 灸颊车、听会、曲池。 针合谷、内庭、浮白、阳谷、三间。 《普济方·牙疼》卷四百一十九治蛀牙方，凡蛀牙疼，必须出之。若无妙手。其痛不可忍也，无问上下，但随左右于牙关龈车骨尖相时近里，以指捻之，觉痛处是穴，以艾火灸七壮，疮敛，蛀牙自落，其验如神。又火灸脂索如锥，以内虫孔中，便缘指出。 治牙疼，针内庭二穴，如虫食疼者，敷药而愈，又分男左女右。在肩头上穴口中，灸转三遭，左疼灸右，右疼灸左。 治牙齿疼痛，先以稻心量中指中节。若手长，却将手掌下量及臂两段，以艾灸之七五壮。若左边牙疼灸右边，右边牙疼灸左边。 《针灸集成》 口内生疮二十二口内生疮：承浆，合谷、人中、廉泉。 问日：此证缘何而得？答日：皆因上盛下虚，心火炎上焦壅热，故口生疮，乃脾胃俱败，以成此疾。复刺后穴：长强、人中、金津、玉液。 见图3-3→5。 接→《医学纲目》卷二十同。《针灸大成·治症总要》卷九第二十八主方“廉泉”作“海泉”，复刺后穴中少“人中”穴。 舌肿难语二十四舌肿难语：廉泉、金津、玉液。 问日：此证缘何而得？答日：皆因顽痰滞于上焦，壅上舌根，肿不能言语也。不愈，复刺后穴：天突、少商。 见图3-3→。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第三十一同。 牙痛二十五上片牙疼，吕细、人中、太渊；下片牙疼，合谷、龙渊（足内踝前，起大骨下陷中。入三火三，刺不见血。）。 问日：牙疼之证，缘何而得？答日：皆因肾经气虚败，上盛下虚，阴阳不升降，又因风毒灌注，故得此证，复刺后穴：肾俞、三间、二间。 见图3-3→。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第三十三、三十四下牙痛取穴多承浆、颊车。 齿风连胆胀痛七十二齿风连腮胀痛：颊车、地仓、合谷。 此人因疝气并服热药，遂成此疾。经五年，无医可口。但吐痰一块，即为痛起，日夜二三百阵作，遂针此穴，立效。 见图3-3→8。 《医学纲目·丹痤疹》卷二十《密》又法：委中（泻）、后溪（补，此二穴乃心火肾水二经之表）。

[垣]又法：胆俞、小肠俞（各灸七壮）太冲（五分）劳宫。
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
世愈生内口厂合谷大品「图]3-3→5口内生疮二十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
苗語厅舌春色3

[图]3-3→ ·舌肿难语二十四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
中国针灸证治通置大湖只俞「图]3-3→ 牙痛二十五《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
今图]3-3→8·齿风连腮胀痛七十二《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
中国针灸证治通鉴《医学纲目·牙齿痛》卷二十九《丹》治牙痛：金钗股火烧针痛处，即止。 《撮》风牙疼：太渊（一分，灸七壮）。 《针灸捷径》卷之下唇吻强及口缓不收：承浆（治唇吻强，口开一缝。）、合谷（治唇口不收）、地仓（治口缓不收）、兑端、人中（治唇强口缝）。 口口口舌生疮：金津、玉液、涌泉、人中、承浆、合谷。 两腮颌红生肿疮（乃热气上壅肿而不散）：金津、玉液、承浆、合谷、颊车、少商。 舌缓舌强舌本痛：廉泉、金津、玉液、风府、哑门、天突、少冲、大陵、少商、中冲。 按→本痛：原倒，据文义乙正。 牙疼齿：吕细、龙渊、颊车、合谷、二间、太渊、肾俞。 又云：者蠢也。谓出囊而痛，或不由囊而痛者，乃气寒入脑髓所致。《素问》云：大寒至骨髓，故痛。牙痛乃肾虚也。 牙车脱白牙关不开：听会、颊车、人中、承浆、合谷。 口臭不可近者：金津、玉溪、人中、兑端、大陵（在脉门中纹是）。 《神农针灸图经》 治风牙虫牙，灸：颊车二穴、风池二穴。 上用葱三根、熟艾不拘多少、黑豆一撮、椒三十粒同煎汤，热嗽之，永不发也。 治口疾，灸：百劳一穴、合骨二穴、下三里二穴。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一牙疼头痛兼喉痹，先刺二间后三里。 《针灸大全·治病十一证歌》卷一牙痛三分针吕细，齿疼依前指上明。更推大都左之右，交互相迎仔细寻。 《针灸大全·灵光赋》卷一颊车可针牙齿愈。 牙齿肿痛并咽痹，二间阳溪疾怎逃。 《医方类聚·齿针灸》卷七十三《经验秘方》牙疼：于痛处一壁手指第二节上当中灸三艾，如麦子大，立效。 《寿域神方》治牙痛：此证生在牙床上，颈亦肿，一证如黄鳅状，不能饮食，用针去血，即妙。 《口齿类要·舌症》 凡舌肿胀甚，宜先刺舌尖，或舌上，或边旁，出血泄毒，以救其急。惟舌下廉泉穴，此属肾经，虽宜出血，亦当禁针，慎之。 《针灸聚英·百证赋》卷四上耳门丝竹空，住牙疼于顷刻。 《古今医统大全·唇病门》卷六十三灸法：合谷（治紧唇不能开口，灸合谷，男左女右手，灸三壮）、承浆（灸三壮）胆募。 《古今医统大全·齿候门》卷六十四针法：廉泉（治舌下肿、难言，口疮、舌纵，舌根急缩）、金津、玉液（以上二穴各刺出血）、天突、少商。 足内踝二尖（治上牙疼、灸之）足三里（灸四十九壮，治上齿痛者，灸之愈）手三里（灸七壮，治下齿痛者，灸之愈）列缺（灸七壮，痛立止，永不再发）。 合谷（治齿龋痛，灸之）内庭（治齿下痛，针灸皆可）、阳谷（治上牙）、太渊（治风牙）。 《医学入门·杂病穴法》卷一坐牙风肿连面，泻手三里、颊车。满口牙痛牙酸，泻合谷、足临泣。下牙痛，泻合谷。 《针灸大成·胜玉歌》卷三牙腮疼紧大迎全。
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
《针灸大成·治症总要》卷九

[第三十二］牙齿肿痛：吕细、颊车、龙玄、合谷。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一口舌疮痛糜烂疮蚀：颊车、地仓、廉泉、承浆、天突、金津、玉液（上二穴刺出血）、合谷、阳陵泉（治胆热口苦善太息）。 齿牙痛：承浆、颊车、耳垂下尽骨上穴（三壮，如神）、肩（七壮，随左右灸之）列缺（七壮，立止）太渊（风牙痛）、鱼际、阳谷（上牙）合谷、三间（下齿，七壮）、足三里（上齿痛者，七七壮愈）太溪、内庭（下牙）。 肾虚牙痛出血不止：颊车、合谷、足三里、太溪。 《勉学堂针灸集成·口部》卷二口中生疮：承浆、劳宫。 唇肿：内关、神门、合谷，下三里、内庭、三阴交。 口中出血不止：上星五十壮，风府针三分。 口鼻并出血：亦灸上星。 唇吻不收：合谷、下三里。 口苦：下三里、绝骨、然谷、神门。 重舌、舌裂、舌强：舌者心之窍也，神门、隐白、三阴交。 《勉学堂针灸集成·齿部》卷二上齿痛：手三里灸七壮。 下齿痛：合谷灸七壮。 上下齿痛：并灸手表腕上踝骨尖端三壮，若不愈更灸七壮，左痛灸右。右痛灸左，神效。 又方：灸痛齿七壮，慎勿加灸，必患附骨疽。又方：取片瓦画人口形，又明计病人上下齿之元数以墨笔尽记于画口内，仍察痛齿第几而当于画齿上灸三七壮，不数日立，神效。 齿痛：合谷、列缺、厉兑、中渚、神门、下三里。 叁编·病症治齿龈腐：合谷、中脘、下三里并针，承浆七壮，劳宫一壮。 小结古代针灸治疗口齿病多取局部穴。在远端循经取穴方面，古今完全一致的是取手阳明经“合谷” 穴，这与后人总结的“面口合谷收”的经验相符。金元以后取足阳明经“内庭”穴渐多，现代针灸治疗学教材也采用这一处方。现代针灸临床循经取穴治牙病，最常见的是取手阳明合谷，有些医家据经脉循行特点，以足阳明内庭治下牙痛。这与皇甫谧总结的“手足阳明脉动发口齿病”的规律相符。从针刺麻醉手术取穴看，“拔牙术”针麻取穴多为局部穴，远端取穴多取手部穴，尤以合谷穴为常用。值得注意的是《苏沈良方》载“灸牙疼法”，取肩头稍后陷中灸五壮，治愈多人牙痛，屡试屡验。现代医家也有报道，点压肩井穴治疗牙痛疗效颜佳。对于这种特殊的治疗经验，值得在临床上进一步验证。 附：现代针灸文献选录牙痛处方：合谷、下关、颊车。风火牙痛配外关、风池；实火牙痛配内庭、劳宫；虚火牙痛配太溪、行间。（《针灸治疗学》） 取穴：中冲。按摩治疗。（四川中医，1986，4

（4）:55） 取穴：液门。（陕西中医，1989，10（2）：83） 取穴：上牙痛取、内庭；下牙痛取颊车、合谷。（上海针灸杂志，1987，6（3）：47） 取穴：大拇指拇长伸肌凹陷处，第1掌骨端。（四川中医，1988，6（9）：49） 取穴：下穴（风穴至下颌角后缘之间）（国医论坛，1990，（5）：47） 取穴：下关、颊车、合谷。（针灸学报，1990，6（2):42) 取穴：太冲，下关。（中医杂志，1989，30（8）：18） 口臭取穴：劳宫，艾灸。（上海针灸杂志，1988，7

(2）:48) 口疮取穴：曲池、足三里、合谷。（上海中医药杂
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国计灸证治通整志，1985，（8）:34） 取穴：下关、颊车、人中。指压治疗。（四川中医，1985，3（10）:48） 取穴：涌泉。药物敷贴。（上海针灸杂志，1990，9（4）:15） 取穴：合谷、足三里。激光穴照。（中华理疗杂志，1987，10（1）:54） 取穴：实热型：劳宫、神门、合谷、足三里；虚热型：照海、太溪、三阴交。（中级医刊，1987，22（2):56) 取穴：玉枕。（中医杂志，1989，30（3）：43） 取穴：上廉泉、劳宫。（四川中医，1986，6（3）：38) 取穴：百会、神门、内关、三阴交、太冲、足三里、外关、合谷、曲池、天枢、大椎、涌泉。配廉泉、金津、玉液点刺放血。（针灸学报，1990，6

（2）:42） 取穴：神阙。艾灸。（新中医，1989，21（4）：36) 舌病取穴：上廉泉、地仓、合谷、人中、承浆。治疗舌痹。（河北中医，1985，（2）：46） 取穴：主穴廉泉。配穴足三里、商丘、风池透风池，曲池。治疗舌麻证。（四川中医，1989，7（1）：45) 取穴：人迎、廉泉、太冲、内关。治疗舌缩。 （山东中医杂志，1986，（6）：37） 取穴：太冲、中渚。治疗舌战。（江西中医药，1985,（2）:54) 取穴：①舌纵：太冲、通里；②重舌：丰隆（阳中隐阴手法）内关、足三里；③舌歪：外关、通里、天柱、风池、风、哑门、廉泉。用阴中隐阳手法。 浅刺舌穴（心穴、聚泉、肝穴、胆穴、脾穴）；④舌强：太溪、照海、太冲、劳宫、风池，舌穴（心穴、肝穴、肾穴、聚泉）。（中医杂志，1985，26（11）：42） 取穴：支正。治疗舌尖疼痛。（上海针灸杂志，1988,7(4):4)

五、喉痹咽痛《灵枢·热病第二十三》卷五喉痹舌卷，口中干，烦心心痛，臂内廉痛。 不可及头，取手小指次指爪甲下，去端如韭叶。 《灵枢·杂病第二十六》卷五喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。 《脉经·病可刺证》卷七伤寒喉痹，刺手少阴穴，在腕当小指后动脉是也，针入三分补之。 按一手少阴穴相当于神门、阴都穴。 《补辑肘后方·治卒喉咽者诸病方》 中卷治喉痹者（喉里肿塞痹痛），水浆不得入，

七、八日即钉杀人，治之方：随病所近左右，以刀锋裁刺手大指爪甲后半分中，令血出，即愈。 又方：随病左右，刺手小指爪甲下，令血出，立愈。当先将缚令向聚血乃刺之。 《千金要方·七窍病》卷六喉肿胸肋满，灸尺泽百壮。 喉痹，刺手小指爪纹中，出三大豆许血。逐左右刺，皆须慎酒面毒物。 《千金翼方·小儿》卷十一治喉痹方：以绳缠手大指刺出血一大豆以上，，小指亦佳。 按→此方，《医心方》卷五引自《龙门方》 《千金翼方·针灸》卷二十六又手无名指甲后韭叶名关冲，主喉痹不得下食饮，心热喻喻，常以缪刺之，患左刺右，患右刺左也，都患刺两畔。 咽喉酸辛，灸少冲七壮雀矢大烂。 治咽痛不得息若毒气哽咽毒攻咽喉方：桂心，杏仁，右二味为散，以绵裹如枣大，含咽其汁。又方：刺小指爪纹中出血即，左右刺
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
出血神秘立愈。 按→唐以前文献中对于喉痹症的治疗，除上文取手大指、无名指、小指端外，《千金翼方》卷二十六小序，还记载了取食指端的治法，原文作“深州刺史成君绰忽患颈肿如数升，喉中闭塞，水粒不下已三日矣。以状告余，余屈（甄）权救之，针其右手次指之端如食顷，气息即通，明日饮瞰如故”，此条症治后被王惟一误列于手大指少商穴下。 《医心方·治尸咽方》卷五《龙门方》疗户咽方：灸两乳中间随年壮，验。 按→《诸病源候论》卷三十日：“尸咽者，谓腹内尸虫上食人喉咽生疮，其疮或痒或痛，如甘之候。” 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿急喉痹。灸天突穴一壮，在项结喉下三寸两骨间。如小麦大。 小儿喉中鸣，咽乳不利，灸旋玑一穴。三壮。烂在天突下一寸陷者中，如小麦大。 按→此条病症相当于“喉风”症。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上急喉痹，颐粗，颔肿，水谷不下，此乃胃气虚，风寒客肺也，灸天突穴五十壮。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上缠喉风，灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·喉痹》卷中此病由肺肾气虚，风寒客之，令人颐颌粗肿，咽喉闭塞，汤药不下，死在须臾者……·此病轻者治肺，服姜附汤，灸天突穴五十壮，亦妙。重者，服钟乳粉，灸关元穴，亦服姜附汤。 治验：一人患喉痹，痰气上攻，咽喉闭塞，灸天突穴五十壮，即可进粥，服姜附汤，一剂即愈，此治肺也。 一人患喉痹，颐颔粗肿，粥药不下，四肢逆冷，六脉沉细，急灸关元穴二百壮……… 一人患喉痹，六脉细，余灸关元二百壮，六第叁编·病症治疗脉渐生。 《素问病机气宜保命集·药略》卷下喉闭、刺少阳手足井，并刺少商及足太阴井。 《医说·针急喉闭》卷二于大指外边指甲下根齐针之，不问男女左右，只用人家常使针针之令血出即效。如大段危急，两手大指都针之，其效甚妙。 《针经指南·标幽赋》 必准者，取照海治喉中之闭塞。 心胀咽痛，针太冲而必除。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治喉痹刺足阳明经丰隆二穴，足少阴经涌泉二穴。次手少阳经关冲二穴，在手小指次指之端，去爪甲角如韭叶。如病甚，以小三棱针藏于笔锋中，妄以点药于喉中，痹上乃刺之，则有紫血顿下，效。如不藏针，恐患人难以刺之。 治颔肿如升，喉中闭塞，水粒不下，以三棱针刺手太阴经少商二穴，微出血，泄诸阳脏热凑。在手大指端内侧，去爪甲角如韭叶。兼刺手大指背头节上，以三棱针挑刺三针，出血佳。次针手太阳经阳谷二穴，而愈。在手外侧腕中锐骨之下陷中。针入三分。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 乳蛾之症更希奇，急用金针病可医。 若使迟延难整治，少商出血始相宜。 少商：在大指甲边内侧端，去爪甲如韭叶。 针入一分，沿皮向后三分，泻之，三棱针出血。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 又乳蛾：少商、委中。 缠喉风：少商（灸）。 喉闭：少泽、中冲、委中。 急喉闭，舌根强痛，言语不能：少商、三里、合谷（泻）。
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国计灸证治通鉴《针灸玉龙经·针灸歌》 喉闭失音并吐血，细寻天突宜无偏。 照海能于喉闭用。 《世医得效方·喉病》卷十七针灸法：第一穴风府穴，脑后入发际一寸。治咽喉诸证，及毒气归心等项恶证，并皆治之，无有不效。针入四分。（穴高主晕，恐伤人，不可不知，须令人扶护乃针。） 第二穴少商穴，在手大指表近虎口一边指甲与根齐，离爪如韭叶许。针入二分，病甚则入五分。咽喉诸证皆治。 第三穴合谷穴，穴法口授，治牙关不开，则阳陵穴应针，各刺一刺出血，入二分，关窍即开。又有一证潮热者，有作寒者，于合谷穴用针，左转发寒，右转发热。 第四穴是上星，穴在顶前入发际一寸。治颊肿及缠喉风等证。又气急者，实热针足三里，虚热灸足三里，以手约膝取中指梢尽处是穴。 根脚咽喉常发者，耳垂珠下半寸近腮骨，灸七壮，二七尤妙。及灸足三里，穴在膝下三寸骨外。 《杂病治例·喉痹》 针：合谷、涌泉、天突、丰隆。 灸：初起旁取之，盖亦凿窍，使外泄也。颈肿针曲池二穴。 《普济方·咽喉肿痛》卷四百一十九治男子妇人喉闭肿痛不能言者，刺少商穴出血立愈。如不愈，以温白汤口中含漱，是以热导热也。 《普济方·喉痹》卷四百一十九治急喉闭缠喉风，灸三里穴二七壮，三七壮。有人尝苦喉闭，虽水也不能下咽，灸三里而愈。 治喉痹，以砭针刺肿处，出血立效。 治喉肿厥逆。五脏所苦，鼓胀。灸下脘各五十壮。老人加之。小儿随年壮。 《医学纲目·咽喉》卷十五予尝治一男子喉痹，于太溪穴刺出黑血半盏而愈。由是言之，喉痹以恶血不散故也。 《撮》喉痹乳蛾：少商（针入一分，卧针向后三分）、照海、太冲。

[洁］喉闭不通、少商、隐白、少冲、涌泉。 《针灸捷径》卷之下伤寒咽喉闭：少商、天突、合谷、照海。 咽喉肿痛：璇玑、天突、廉泉、风府、照海。 双单乳蛾：金津、玉液、天突、少商、风府、照海、合谷。用新笔藏小针出血。紫血者最妙。 《针灸大全·席弘赋》卷一牙齿肿痛并咽痹，二间阳溪疾怎逃。 咽喉最急先百会，太冲照海及阴交。 谁知天突治喉风。 《针灸大全·长桑君天星秘诀歌》卷一牙疼头痛兼喉痹，先刺二间后三里。 《医方类聚·咽喉针灸》卷七十五《琐碎录》治喉闭：男左女右，肘尖上灸三壮，或割开见血而灸之，尤妙。 《口齿类要·喉痹》 太守叶，咽喉肿痛，痰涎不利，手足发热，喜冷饮食，用清咽利膈汤二剂。不应，刺少商穴，喉少宽，痰从鼻出如胶，患处出紫血稍宽，至七日咳出秽脓而愈。 刺少商穴法：穴在手大指内侧，去爪甲，针如韭叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处出血即消。若脓成者必须针患处，否则不治。 《针灸聚英·治例》卷二喉痹：走马喉痹，生死人在反掌间，砭刺
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
出血则病已，尝治一妇人木舌胀，其舌满口，令人徘针锐而小者砭之五七度，三日方平，计所出血几盈斗。 火热喉痹，急用吹药点，刺少商、合谷、丰隆、涌泉、关冲等穴。 《针灸聚英·百证赋》卷四上喉痛兮，液门鱼际云疗。 《古今医统大全·咽喉门》卷六十五针灸法：天柱、天突（上穴并治喉肿，喉痛，不能言）。 三间（治喉痹，咽如梗），行间（治喉痹气逆，咽如扼状）。 少商（治喉痹，三棱针刺出血，立愈）。 合谷（治喉痹，针五分，立愈）、阳谷。 手大指甲后第一节（或灸三壮，或刺出血，治喉痹。男灸左，女灸右）。 《针灸大成·胜玉歌》卷三颌肿喉闭少商前。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百二十四]咽喉肿痛：少商、天突、合谷。

[第一百二十五］双乳蛾症：少商、金津、玉液。

[第一百二十六]单乳蛾症：少商、合谷、海泉。 辛未夏，刑部王念颐公，患咽之疾，似有核上下于其间，此疾在肺膈，岂药饵所能愈。东皋徐公推予针之，取擅中、气海，下取三里二穴，更灸数十壮，徐徐调之而痊。东皋名医也，且才高识博，非不能疗，即东垣治妇人伤寒，热入血室，非针莫愈，必俟夫善刺者，刺期门而愈。东皋之心，即东垣心也，而其德可并称焉。视今之嫉贤妒能者，为何如哉？然妒匪斯今，畴昔然矣。予曾往磁洲，道经汤阴伏道路旁，有先师扁墓焉，下马拜之。问其第叁编·病症洽疗故。日：鹊乃河间人也。针术擅天下，被秦医令李刺死于道路之旁，故名日伏道，实可叹也。有传可考。 《类经图翼·头面七窍病》卷十一喉痹喉癣：天柱、廉泉、天突、阳谷、合谷（刺五分，立愈）后溪（乳蛾）三间、少商、关冲、足三里、丰隆、三阴交、行间。 《喉科指掌·喉痹门》卷五淡红喉痹，肿如鸡子，饮食不下，身发寒热，眼红呕吐，恐有斑毒在内，急针：少商、少阴、商阳、关冲（左右八穴），或患上挑破，六味汤加：苏叶、羌活、葛根各二钱，鲜荒五钱，服一帖，满身发出痧疹，呕吐即止。 《喉科指掌·喉风门》卷五内肿锁喉风…如不吐泻，针：少商、商阳、关冲、曲池、合谷，两手十穴，有血则生，无血则死。左右寸关弦紧洪大者生，沉迟者难治。吹雄黄消痰药。 缠喉风…·如不吐即针十指五穴，少商、商阳、关冲、少阴、少冲，取血为度，无血难治。 按一“少阴”疑为“少泽”之误。 淡红喉风：此症肺脾感冒风邪而发。肿连小舌，喉塞不通，声音不清，右寸关脉弦紧。 针少商、少冲、关冲。 《喉科指掌·喉痈门》 肿烂喉痈：针少商、商阳、关冲、少冲，血多为妙。 淡白喉痈：针少商、商阳，出其紫血。 大红喉痛：急针少商、商阳，或针患上肿处出恶血。 《景岳全书·外科铃古方》卷六十四刺少商穴治咽喉急痛。·刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即消。若重而脓成者，必须针患处，否则难治。
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国针灸证治通鉴《勉学堂针灸集成·咽喉》卷二单蛾：天窗穴在颈大筋前曲颊端下陷中，以针深刺患边一二寸许至喉内当处而后即出旋，使病人吞涎无凝，神效。 双蛾：天窗、尺泽、神门、下三里、太溪并针，少商及大拇指爪甲后根排刺三针，如病急一日再针，神效。 咽喉不肿而热塞，吞饮从鼻还出：久不愈，然谷、合谷并灸，留针即泻。 喉痛、胸胁楷满：尺泽、太溪、神门、合谷、内关、中渚、绝骨。 小结针灸治喉痹咽痛，除了取颈部穴外，唐以前文献还多取手大指、食指、无名指、小指端刺血治之，唐以后则多于手大指少商穴处刺血治疗。宋以前文献远端取穴多选手肘以下穴，宋以后文献也多取足膝以下穴治之，详见下表3-3-②。 附：现代针灸文献选录咽喉肿痛处方：风热证：少商、尺泽、合谷、曲池；实热证：商阳、内庭、天突、丰隆；虚热证：太溪、照海、鱼际。（《针灸治疗学》） 取穴：太冲、照海。（四川中医，1985，3（9）：32） 取穴：天柱、扁桃体穴，少商（挑刺放血）。治扁桃体摘除后咽痛。（江西中医药，1990，（3）42） 取穴：少商、十宜。放血治疗婴幼儿急性咽喉疾病。（贵阳中医学院学报，1987，（2）：43） 主穴：照海。配穴：风热犯肺：大稚；肝火上炎：间使；胃火旺盛：内庭；肺阴不足：鱼际；肾阴不足：太溪；气虚发热：足三里。（陕西中医，1988，9（3）:131) 取穴：内关。（福建中医药，1988，19（4）：61） 取穴：廉泉。直刺一寸（云南中医杂志，1989，10（4）:16) 取穴：列缺透偏历，虎口（拇食指蹼缘中点） 透合谷。强刺激不留针。（辽宁中医杂志，1980，

（10）:10） 取穴：少商、商阳、关冲。三棱针点刺出血。 （上海中医药杂志，1981，（6）：24） 取穴：颊车、合谷、曲池。强刺激不留针。（浙江中医杂志，1982，17（11，12）：496） 取穴：少商、风、合谷、曲池。（贵州医药，1984,8（1):57) 取穴：商阳、少商，用三棱针放血；合谷针刺。 （中国针灸，1984，4（5）：20） 取穴：角孙、风。用火柴划燃迅速点穴，刹时离穴。（中国针灸，1988，8（6）：55） 取穴：手三里。用透天凉或平补平泻。（中国针灸，1987，7（3）：6） 取穴：颊车、合谷、曲池。强刺激不留针。（中国针灸，1987，7（3）：54） 取穴：尺泽放血。（四川中医，1988，6（10）：47） 取穴：少商，点刺出血；针尺泽、曲池、合谷。 （福建医药杂志，1987，9（6）：64）
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
唐以前商阳1二间三间合谷手三里曲池手三阳关冲液门天井2少泽4后溪阳谷少商2鱼际列缺手三阴尺泽间使少冲神门1内庭陷谷足三阳冲阳丰隆三里涌泉照海太溪足三阴太冲行间三阴交第参编·病症治疗表3-3-②历代针灸治疗咽喉病远端取穴金元明清宋代现代41127321711215323122132222121332
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
【第四篇】 外科病证

一、痈疽疗疮《灵枢·上膈第六十八》卷十刺之奈何？岐伯日：微按其痛，视其所行，先浅刺其旁，稍内益深，还而刺之，母过三行，察其沉浮，以为深浅。已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痛乃溃。 《灵枢·刺节真邪第七十五》卷十一凡刺痛邪无迎陇，易俗移性不得脓，脆道更行去其乡。不安处所乃散亡。诸阴阳过痛者，取之其输泻之。 《素问·通评虚实论第二十八》卷八痛不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三与缨脉各二，掖痛大热，刺足少阳五；刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。暴痈筋续，随分而痛。魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。 按→“缨脉”即人迎脉。其余“经脉穴”，详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”篇。 《素问·病能论第四十六》卷十三有病颈痛者，或石治之，或针灸治之，而皆已，其真安在？岐伯日？此同名异等者也。 夫痈气之息者，宜以针开除去之，夫气盛血聚者，宜石而泻之，此所谓同病异治也。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四治腐肿者刺腐上，视痛小大深浅刺，刺大者多血，小者深之，必端内针为故止。 《补辑肘后方·治痈疽妒乳诸毒肿方》中卷姚方治若发肿至坚，而有根者，名日石痛：当肿上灸百壮，石子当碎出，不出者，可益壮。 痈疽、瘤、石痛、结筋、皆不可就针角。 针角者，少有不及祸者也。 三，十二《号》” 角者少有不及祸者”，《外台》卷二十四作“针角杀人”。 《补辑肘后方·治卒代指及指制痛忽发疮方》中卷治指忽制痛不可忍方：灸指头痛处七壮，愈。 按一此方，《医心方》卷八引作“灸病指头七壮，立”，《千金要方》卷二十二同。 《刘涓子鬼遗方·论》卷一心主痛疽，在股腔六日死，发脓血六十日死，胁少阳有痈，肿在颈八日死，发脓血者十日死。腰太阳有肿，交脉属于阳明，在颈十日死，发肿七十日死。房太阳脉有脓肿，痈在足心少阳八日死，发脓血六十日死，或八十日死。头阳明脉有肿痛，在六日死，发脓血六十日死，股太阴有肿痛，在足太阳十七日死，发脓血百日死，肩太阳脉有肿痛，在颈八日死，发脓血百日死。足少阳脉有肿痛，在胁八日死，发脓血六十日死。手阳明脉有肿痈，在腋渊一岁死，发脓血三岁死。 按→此段原文文字及标点均有误，今参考《诸病源候论》《千金翼方》《医心方》等书引文校正，并重新标点如下：心主有肿，痛在股胫，六月死；发脓血，六十日死，胁少阳有肿，痈在颈，八日死；发脓血者，十日死。腰太阳脉有肿，交脉属于阳明，
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
痛在颈，十日死；发脓血，七十日死。尻太阳脉有肿，痛在足心、少阳脉，八日死；发脓血，八十日死，头阳明脉有肿，痈在，六日死；发脓血，六十日死。股太阳脉有肿，痈在足太阳，十七日死；发脓血，百日死。肩太阳、太阴脉有肿，痛在腔，八日死；发脓血，百日死。 足少阳脉有肿，痈在胁，八日死；发脓血，六百日死。手阳明脉有肿，痛在腋渊，一岁死；发脓血，二岁死。 太阳”等系指诊脉部位，非指经脉。详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”篇。 针法要脓著，以意消息之，胸、背不可过一寸针。 《刘涓子鬼遗方·相痈疽知是非可灸法》卷四欲知是非，重按其处，是便隐痛，复按四边，比方得失，审定之后便灸。第一便灸其上

二、三百壮，又灸四边一、二百壮。小者灸四边，中者灸六处，大者灸八处，壮数、处所不患多也。 按→此段论述痛疽的鉴别方法及灸疗原则。 《刘涓子鬼遗方·相痈疽知有脓可破法》卷四痛大坚者，未有脓。半坚薄，半有脓。当上薄者，都有脓，便可破之。所破之法，应在下逆上破之，令脓得易出，用铍针。脓深难见上肉厚而生内，火针。 《刘涓子治痈疽神仙遗论·辨痈疽》 痛疽初发并宜灸，脓成宜针··.疽皮厚宜烙，痈薄宜针。 按→此处“针”指用铍针、火针破痈排脓。 《刘涓子治痈疽神仙遗论·针烙宜不宜》 凡里有脓毒，诸药贴不破者，宜用熟铜针于油火上燎透，先用墨笔点却当头，后以铜针范叁编·病症治疗浅浅针入，随针而出脓者，顺耳也…·..更有痛生实处，不问浅深，有脓即开，用针烙无害，迟缓恐伤筋骨。凡近筋脉骨节空处，不得乱行针烙，恐反致他病也。 疽初生赤硬，或在虚处毒气浅，或在实处毒气深，须仔细辨认，仍问病人疼痛觉深觉浅。其患处疮头不拘多少，其间须有一个最大者，即是大脓窍，当用熟铁大针头如钗脚者，于麻油灯上烧令热透，插入一寸至二寸·其虚处，不得乱行针烙。 凡人患发背..觉自有脓成，便用火熟铁针，当正头烙之。其针烙，并用麻油灯火烧令通红，平平烙入可二寸。初用烙针，须从横插入，不得正入，恐烙透膜也。如已有破处，皮烂溃熟，更不得用针烙。如横长赤引开阔，当须两头下针，令脓随针出。肥人脓汁多，瘦人脓汁少。如肥人却少，瘦人却多，多是肉败坏成脓，少是肉不腐烂，尤宜详审，不得便行针烙。亦看人气脉匀和，荣卫气接，血脉不至凝滞，针烙无害。若气虚脉大者，不可乱行针烙，先看皮纹紧慢厚薄，如紫黑色光泽者，可用针烙。如皮肉未变，针亦无济。穴成用针，只欲引脓。如针刺无脓，是气伏也，不可针烙。 《刘涓子治痈疽神仙遗论·杂疗》 治初生痛疽发背，神妙灸法：取大蒜头一枚，切片如三钱厚，放上要处，用大艾庄灸之，三烂换一蒜片。凡灸，痛者须灸至不痛为候；不痛者，须灸至知痛时方妙。早觉有患，当早灸。凡惠初起一二日，十灸可十活；三四日，十灸可七活，至五日、六日，十灸三四活；过六日便不可灸矣。其痛疽有十数头作一处生者，灸法：用大蒜研成膏，作薄饼铺其头上，聚艾于蒜上烧之，此灸法出于古方中，累试累验，不可不知。惠人须忍一时之疼，早灸为妙，万勿自误，贻害非细。 按→《三因方·痈疽灸法》卷十五谓此方“累试有验，江宁府紫极观因掘得石碑载之”。
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国针灸证治通验《千金要方·疗肿、痈疽》卷二十二.…凡疗疗肿，皆刺中心至痛，又刺四边十余下令血出，去血傅药，药气得入针孔中佳。若不过疮里，疗不得力。 疗肿，灸掌后横纹后五指，男左女右，七壮即，已用得效。疗肿灸法虽多，然此一法甚验，出于意表也。 凡痈疽始发，或似小，或复大痛，或复小痛，或发如米粒大白脓子。此皆微候，宜善察之，见有小异，即须大惊忙，急须攻之及断口味，速服诸汤，下去热毒，若无医药处，即灸当头百壮，其大重者，灸四面及中央二三百壮，数灸不必多也，复薄冷药，种种救疗，必速也。 凡用药贴，法皆当疮头处，其药开孔，令泄热气，亦当头以火针针入四分即。 凡痛，无问大小亦觉即取胶如手掌大，暖水浸，令软纳纳然，称大小当头上开一孔如钱孔大，贴肿上令相当，须臾干急，若未有脓者，即定不长，已作脓者，当自出，若以锋针当孔上刺至脓，大好，至乃洗去胶。 凡痈，高而光大者不大热，其肉正平无尖而紫者，不须攻之，但以竹叶黄芪汤申其气耳，肉正平为无脓也。痈卒痛，以八味黄芪散傅之，大痈七日，小痈五日，其自有坚强者，宁生破。发乳，若热手不可得近者，先内服王不留行散，外摩发背膏。若背生破无苦，在乳宜令极熟，侯手按之，随手即起者疮熟也，须针之。针法要得著脓，以意消息，胸背不过一寸，斟量不得脓，即与食肉羔散着兑头，内痛口中，如体气热歇，即服木占斯散，五日后痛欲著者，即服排脓内塞散。 凡痛，破之后便绵欲死，内寒外热，（文阙），肿自有似痛而非者，当以手按肿上无所连，乃是风毒耳，勿针之，宜服升麻汤。外摩膏，破痛口当令上留三分，近下一分针之，务极令热。 凡诸暴肿，一一不同，无向近远，皆服五香连翘汤，刺去血，小豆末敷之，其间数数以针刺去血。 或身中忽有痛处，如似打扑之状，名日气痛，痛不可忍，游走不住，发作有时，痛则小热，痛定则寒，此皆由冬时受温气，至春暴寒，风来折之，不成温病，乃作气痛，宜先服五香连翘汤，摩丹参膏，又以白酒煎杨柳皮及暖熨之，有赤气点点者，即刺出血也。其五香连翘汤及小竹沥汤可服数剂，勿以一剂未便住，以谓无效，即祸至矣，中间将白薇散佳。又有气肿痛，其状如痛肿，无头虚肿色不变，但皮急涌不得手近亦须服此五香汤，次白针泻之，次与藜散傅之。 《经》云：气宿于经络中，血气俱涩不行，拥结为痈疽也，不言热之所作，其后成痛。又阳气凑集，寒化为热，热盛则肉腐为脓也，由人体有热，被寒冷搏之而脉凝结不行，热气拥结成痈疽。方有灸法，亦有温治法，以其中冷未成熟之时，其用冷药贴薄之，治热已成，已消热令不成脓也，赤色肿有尖头者。藜芦膏傅之。一云醋和蚌蛤灰涂，干则易之。 大人小儿痛肿，灸两足大拇指奇中立。 仍随病左右。 治痛肉中如眼，诸药所不效者方：取附子削令如基子安肿上。以唾帖之。乃灸之，令附子欲焦，复唾湿之，乃重灸之，如是三度，令附子热气彻内即，此法极妙。 凡发肿至坚有根者名白石痛，治之法：当上灸之百壮，石子当碎出。如不出，益壮乃佳。 论日：凡发背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有单服钟乳而发者。又有生平不服而自发背者，此是上代有服之者。其候率多于背两脚间起，初如粟米大，或痛或痒，仍作赤色，人皆初不以为事，日渐长大，不过十日遂至于死，其临困之时，以阔三寸高一寸，疮有数十孔，以手按之诸孔中皆脓出，寻时失音，所以
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
养生者小觉背上痒痛有异，即火急取净土水和为泥，捻作饼子，厚二分阔一寸半，以粗艾大作烂，灸泥上贴著疮上灸之，一姓一易饼子。 若粟米大时可灸七饼子即，如榆英大灸七七饼烂即。如钱大可日夜灸之，不限烂数，仍服五香连翘汤及铁浆诸药攻之乃愈。又法：诸发背未作大脓，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜莫住，乃止，此病忌面酒五辛等，亦有当两肩上发者。 凡肿起背中，头白如泰粟，四边相连肿赤黑，令人闷乱即各发背也。禁房室酒肉蒜面，若不灸治即入内杀人。若灸当疮上七八百壮，有人不识，多作杂肿治者皆死。 治发背及痛肿已溃未溃方：香鼓三升少与水和，熟捣成强泥，可肿作饼子厚三分以上，有孔勿覆孔上，布鼓饼以艾列其上灸之使温，温而热勿令破肉。如热痛，即急易之，患当减，快得安稳，一旦二度灸之。如先有疮孔，孔中得汁出即。 凡疽卒著五指，筋急不得屈伸者，灸踝骨中央数十壮，或至百壮。 附骨疽，灸间使后一寸随年壮，立。 《千金翼方·疮痈》卷二十二刘一切肿方，凡人身上有肿，肿在左刘左，在右刘右足出少血即消，在足小指下横纹内畔棱上，此极良。 《千金翼方·针灸》卷二十八疗肿在左，灸左臂曲肘纹前，取病人三指处于臂上处中灸之两筋间，从不痛至痛，肿在右从右灸，不过三四日，。 凡卒患腰肿、附骨肿、痛疽节肿、风游毒热肿，此等诸疾但初觉有异，即急灸之立愈，遇之肿成，不须灸，从手掌后节一横纹后两筋间当度头，灸五壮立愈，患左灸右，患右灸左，当心胸中者灸两手，俱下火。 第叁编·病症治疗《外台秘要方·痈疽方》卷二十四又疗之宜服漏芦汤令下，外以锋针针去血气，针泻上结脉处，傅小豆薄则消也，皆可依疗丹法消之。及溃成脓出，火针、傅膏散，如疗痛法也。 凡痈疽之疾，未见脓易疗之，当上灸三百壮，四边间子灸各二百壮。实者可下之，虚者可补之，有气者下其气。服占斯内塞散得愈，绝房三年。凡痛疮审知脓者，破之皆当近下边，脓出后当膏药兑之，常使开润勿令燥合也，若其人赢，勿一顿尽脓，徐徐令后稍出乃尽，痈方溃，其上皮薄，人喜当上破之，此终不愈。当下破之，乃得脓耳，勿要其皮厚也。 凡痛有脓当破，无脓但气肿，若有血慎不可破针灸也，按之四边坚，中软，此为有脓沈也，一边软亦有脓，都坚者此为道核，或但有气也，都软者此为有血，血瘤也，当审坚软虚实为要。若坚疽积久后，若更变熟，偏有软处，不可破者。疽当暖里置耳，若灸刺破疗，必暴剧不可救，及结筋睡（驰伪切）肉鼠乳，皆不当疗也。又服内塞散，不与他疗相害，昼夜十余度。服散当以酒。 又发于腋下坚赤者，名日米疽，疗之用砭石，欲细而长，启之，涂以家膏，六日已。 勿裹。其痈坚而不溃者，为马刀夹缨，急疗之。 （《太素经》日颈前已缨） 又疗发背。若初觉赤肿，肿上作小疮，疼不可近方，急用针刺上七八针，取冷水用筒击射肿上，日夜不止，疼歇肿消。 《近效》凡发背皆发出自肠胃，流入五脏，仕流多脚气为主，或有先服乳石并热肉面，并失饥，房事过度，皆作此疾，纵身不曾服乳石，先代服亦有此病，或有下里人服面过度，亦有患者，诸依后方，万不失一。发背亦觉有肿，即须审看根硬软，如硬头一点白，烧四边紫黑色，时痛，憎寒不食，状若天行，此石痛，知是此状，即须当上灸一百壮，艾烂大如鼠屎
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
中国针灸证治通鉴许大，凡发背初亦一点白，四边赤色，渐渐长大，或杯盏并碗许大，四边生饭浆小小疮如粟米许大，亦时时抽痛，此两状，皆是死病。 一日内堪医，十日以外不济，就中冬月得此病，即延得三五日。其发背初觉，即须当头灸二十一壮，如杯许大，即五花灸之，各二十一壮，即服牛蒡子瓜萎葛粉。第二服犀角汤泻之，不然服犀角丸，亦得大效也，忌梨、鲤鱼、面、酒、肉浆、水粥。 《医心方·治代指方》卷八《僧深方》代指方：作艾正灸痛上七壮。 →代指，《诸病源候论》卷三十又名“代甲”、“糟指”、“土窜”。是指、趾部因外伤感染及火毒蕴结所致的疗肿。 《医心方·治痈疽未脓方》卷十五《医门方》云：扁鹊疗痛、肿、疖、疽、风肿、恶毒肿等，当其头上灸之数十壮，无不者，四畔亦灸二、三百壮。此是医家秘法，小者灸五、六处，大者灸七、八处。 《医心方·治恶核肿方》卷十六《僧深方》：凡得恶肿皆暴卒，初始大如半梅桃，或有核，或无核，或痛，或不痛，其长甚速，须臾如鸡鸭大，即不治之，肿热为进，烦闷拘挛，肿毒内候，填塞血气，气息不通，

一、再宿便杀人，初觉此病，便急宜灸当中央及绕肿边灸之，令相去五分使周匝肿上可三七壮，盛者多壮数为，肿进者，逐灸前际，取佳乃止。 《太平圣惠方·辨痛疽宜灸不宜灸法》卷六十一凡痛疽发背，初生如泰粟粒许大，或痒或痛，觉似有，即用汤水淋射，兼贴药之，经一两日不退，须当上灸之一二百壮，如绿豆许大，凡灸后，却似炊痛，经一宿乃定，即火气下微肿，内热气被火导之随火而出，所以然也。若能于疮头四边相去各一寸以来，更花灸。奇妙无以加也。其疮若只痒，即宜隔鼓饼子灸之。其豉饼子，须以椒姜盐葱相和，烂捣，摊作饼子，厚薄如三钱已来，当疮头豉饼子上灸之。若觉大热，即微抬起又安，只灸七壮而已。鼓饼子若干，更换新者尤佳也，其疮苦痛，即须苦灸，仍壮数唯多为妙。若是疽，即不宜灸。夫疽初生，形如瘩瘤。头白焦枯，气本深沉，疗者既不精辨，亦便灸之，以至数壮，或痛疖成脓之后，亦令灸之，深须将理。莫谩轻生，初灸三壮，不觉痛者为上，肉已天，其下脓深，及至数壮之后，痛必倍，为热气益盛，脓伏内攻之，为灼其外，转增毒甚，物理推之，事则可验…若已成脓，即须针烙出之，为其内已有脓，纵针烙出之，即并无妨，其经久瘘，即用硫黄灸之。灸法：右硫黄一块子，随疮口大小安之，别取少许硫黄，于火上烧之，以银钗脚挑之取焰，点硫黄上，令着三两遍，取脓水，以疮干为度。 《太平圣惠方·辨痈疽宜针烙不宜针烙法》卷六十一夫痈疽者，头少肿处多出脓，不快者宜针烙，脓未盛以前，不可不以诸药贴救疗，以安病者之心。脓成即当弃药从针烙也，既至脓成，即当决生死际，不可疑惧痛，项刻之间，以至内溃，古今同毙斯疾，十有八九矣。通贤名识，固当不扰于死生之源，即断其去就焉。 夫患痛疽已成，结肿须有出处，疗之无不针，针无。未有不针不利而者，未有针利及时而不者，鸣呼，痛之极也，众热聚攻蚀，其膏膜为之腐烂，肌肉为之败溃，内通贯脏腑。 若不针烙决溃，热毒无从而解，脓无从而泄，或遇时不针，即反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？嗟夫！此疾针烙取，实为从容，疑而受毙，亦岂容易，此为必死之患，或隐讳此疾，或惧痛不针，此神夺其识，死期将至，诸可知也。痛则皮薄宜针，疽则皮厚宜
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
烙，古法无烙，唯有针刺，烙即火也，亦谓之，针却刺以其有劫病之功也，今用烙法多殊稳，妙于铍针法，本用铍针，烙法当用火针，如似火筋，磨头令大小如枣核圆滑，用灯焰烧。须更火作炬，数油烧令赤，皆须近下面烙之，一烙不透，即再烙之，令透。若其攻稍广，即须散烙数处，并令透，则气疏达，脓水易出，不假按抑。实者捻发为维，虚者以纸为维，涂引脓膏药维之，兼以膏药贴之，常令开润，勿令急躁。若其人赢瘠勿顿出脓，徐徐令出。若痈疽广大，脓溃肌骨者，惧一时之痛，不肯四畔多下针烙，唯开三两处而已，欲望其早愈，不亦难乎。常见有开肿者，不原审其浅深，所针烙，或当时无脓，经宿方溃，或下针不出，别处生头，或抑捺动，加益烦疼，逐便痛中加痛，质气转伤，详其所由，是不遇良能也，《经》云，夫病浅着针深，则气血伏沉；若病深针浅，则毒气不泄，反为大痛，此之谓也，务求速，肿内余脓及脓根未尽，便令疮合，后必有再发之理，熟能言之。诸发肿都软而不痛者。即并宜针烙，若发于背者，即须用水角乃得痊矣。 《太平圣惠方·辨痈疽宜水角不宜水角法》卷六十一凡疗痛疽发背，肿高坚硬，脓稠炊盛色赤者，宜水角；陷下肉色不变，软慢稀者，不用水角。角法：于宽静室中不当风处，平实地，掘一小坑，口稍阔于疮肿，深一尺以下，去此坑二尺外，又为一坑子，口阔三四寸，旁穿雨坑令相通，灌水，并令去坑面二寸，于地上腰背下，先铺油单三两重，辟地气，即以席荐东西铺坑口两畔，令患者以疮合坑上，无令偏侧，腰间布毡褥，务令安稳，则得久角角口两畔，以增帛遮拥，兼盖覆水坑口勿令通热。被水引下渗地中，卧一炊久为度，阔滞脓血并泄角中，热盛者日夜三四遍。肿气不侵，每日或第叁编·病症治疗雨度亦得，候其毒解热退，水角方止。中间以药之，热毒及痈托命在医，岂宜庸流，乖于理疗，在意侧，心械百变，如护己身，始可济人，大危绩人命。凡看疾之人，尤须慧智。 或有言中旁触，遂使患者惊疑，至于庸医味于深理，就施针艾，尤不能精。用水角则太早，以火攻则稍迟，何者？疽之萌生，而用水角，则内热毒畏冷，逼之却人理，皮肉坚厚，毒气内坚，肉变为脓，以致内溃，深可哀也。疽之已盛，而乃火攻，则火毒相击，今人烦闷，加其虚惫，可不慎乎。或富贵之人，遭遇此疾，多贮水银以为水角，尤妙。用水银角法：右抹稳实地，穿一坑，口稍阔于疮肿处，深可四五寸，先于坑中布纸五六重衬水银，诸余铺设，一依前方。其水银多至一升已来。如无，只三五合亦得。 《洪氏集验方·发背灸法》卷二发背灸法（郭延圭知县传）：先用蜡线，度左手中指头，至手掌下横纹止，其横纹止，其横纹有三两优，当以长而分明者为正，却将所度蜡线，自尾间骨取中，逆量至脊椎骨，如度之长，以墨记之，次以蜡线取中指中节，量一寸，中指中节两头横纹多，当侧取横纹中长而分明者为正，却将所量蜡线，横于墨点处；每边各量一寸，朱点记之，此正灸穴处，前以墨处，乃用取中，非灸穴也，视背疽发于左则灸右，发右则灸左，甚则左右皆灸，至三十壮而止，妇人则用右手中指取度，其灸法与男子同，妇人奶痫，凡发背、发肋、发脑、发腿之类，不论男女皆可灸，郭云自得此法，救人不可胜计，有亲戚姓陈者，得此疾，其妻儿告急，而陈苦不之信，迫不得已灸之，才十壮，其红肿处渐消，于是欣然听命，再灸二十壮，觉热毒之气从肿处下，如以手拓从尾间骨发散。 陈至今无恙，又云庄妇忽背间痒痛，区背
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国针灸证治通鉴以行，间知其壮，使以法灸，随手即愈，如是非一，不能尽记。 发背灸法（叶子昂丞相传）：男左女右，以手中指，自上至手尽处第一路为度，却用此去自尾间骨尽处量（在腰间） 点定穴，却用中指中间一节为度，自穴分左右，背左处发则灸左穴，右亦然，止三十艾，甚则左右穴皆灸，妇人乳痛，亦用此法治之。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上阴疽骨蚀，灸脐下三百壮。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上脑疽发背，诸般疗疮恶毒，须灸关元三百壮，以保肾气。 黄黑疽灸命关二百壮。 按一命关，在胁下宛中，举臂取之，以中腕、乳头连线为底边作等边三角形，顶点即为该穴。 腿间发赤肿，乃肾气风邪着骨，恐生附骨疽，灸关元二百壮。 《扁鹊心书·疽疮》卷中盖疽者...其始发也，必憎寒壮热，急服救生汤五钱，再服全好。甚者，即于痛处灸三、五壮若不痛乃疽疮也，急服保元丹以固肾气。若用凉转药，则阳变为阴，或不进饮食而死，急灸关元可生。 《素问病机气宜保命集·疮疡论》卷下《针灸法》日：凡疮疡可灸刺者，须分经络部分，血气多少，俞穴远近。若从背而出，当从太阳五穴随证选用，或刺或灸，泄其邪气。 凡太阳多血少气。至阴、通谷、东骨、昆仑、委中。 从鬓而出者，当从少阳五穴选用。少阳少血多气。窍阴、侠溪、临泣、阳辅、阳陵泉。 从而出者，当从阳明五穴先用。阳明多血少气。厉兑、内庭、陷谷、冲阳、解溪。 从脑而出者，初觉脑痛不可忍，且欲生疮也。脑者，髓之海，当灸刺绝骨，以泄邪气。 《备急灸法》 疗疮：黄帝、岐伯、孙真人治丁疮法。丁疮者，其种甚多，初起皆一点突如丁盖子，故名之。发于手足头面者，其死更速，惟宜早灸几觉有此患，便灸掌后四寸两筋间十四烂，依图取穴。 《针灸资生经·脚肿》卷五执中母氏常久病。夏中，脚忽肿，旧传夏不理足，不敢着艾，谩以针置火中令热，于三里穴刺之，微见血，凡数次其肿如失去。执中素患脚肿，见此奇效，亦以火针刺之，翌日，肿亦消，何其速也，后亦常灸之。凡治脚肿，当先三里，而后阳等穴可也。又，予患脚气，指缝烂，每以茶末渗之，愈。他日复烂而肿，用茶末不效，渐肿至脚背上，予以为脚气使然，窍忧之，策杖而后敢行，偶买药，僧者见之，云：可取床荐下尘渗之，如其言，渗之而愈。此物不值一钱，而能愈可忧之疾，其可忽哉？ 《类编朱氏集验医方·灸痈疽法》卷九李氏云：治疽之疾，灼艾之功胜于用药。初发一日之内，尖头如麻豆大时，便好措手。其法：用大独头蒜薄切如小钱大，亦如钱厚，以蒜钱则于疽顶尖上，以熟艾烂安于蒜钱上，灸之三壮，一易蒜钱，若灸时疼痛，要灸至不痛。 初灸时不痛，然后止，以百壮为准。用大蒜取其毒有力，多用艾取其火力通透，如法灸之。疮一发脓溃，继以神异膏贴之，即日而安。 一能使不疮不开大，二内肉不坏，三疮口易合，一举而三得之。然人未知之而多迟疑不决，至二日之后，疽大如指，毒气开散，病者不能堪火，不可灼艾矣。可不预知之乎？但头上见疽，或项以上见疽，则不可用此法灸，反增其疾，其余皆可艾灸为上也。
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
《卫济宝书》卷上灸法曰：诸阳热而为痛疽，故灸手左右曲池，手五里肩峰，骨后缝足风市，足腿骨上缝骨足三里，烂如麦粒，各三壮，立止痛也。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 劳宫穴在掌中心，满手生疮不可禁。 劳宫：在掌心，屈无名指，尽处是穴。针三分，灸七壮。 附录：凡痘疮发热之时，便宜恶实子为末，蜜调，贴卤门上，免有患眼之疾。 《世医得效方·乳痈》卷十九灸法：痛疽高肿坚硬不破，名日石痛，当上灸百壮，诸痈疽毒，开阔不止，疼楚殊甚，以灸烂四枚，围著所作处，同时下火，各灸七壮，多至十一壮，佳。大蒜头横切如钱，贴其中心，顿小艾庄灸之五壮而止。若形壮稍大，以黄杆纸蘸酒敷贴，认先干处为筋脚，于先干处灸之。或两处先干皆灸，但五七壮而止。又法屈指从四围寻按，遇痛处是根，就此重按，探入自觉轻快，即此灸之。凡痛疽展大如龟形，且看头向上下，先灸其前两脚，次灸其尾，或红筋走紧而长，须尽处灸之，须留头并后两脚勿灸。若尽灸之，不惟火气壅聚，彼毒无所走散，又攻入里也。 《世医得效方·疗疮》卷十九灸法：掌后横纹后五指，男左女右，灸七壮即。屡效。 《杂病治例·癫》 取委中二穴，针之去恶血二三合。又黑紫疙瘩处，亦去恶血。 《针灸集成》 发背痈疽五十七发背痈疽：肩井、曲池、委中。 急可就疽上灸，法如疽不痛灸至痛，若痛第叁缩·病症治疗灸至不痛止，多灸为妙。用蒜切片，格灸。如无蒜，用泥。，用草量病人口，凭中折纹安曲池上，灸两头是穴也。 见图3-4→①。 《医学纲目·痈疽》卷十八至元壬午五月二十八日，王伯禄年五十有七，右臂膊肿盛，上至肩，下至手指，色变，皮肤凉，六脉沉细而微，脉证俱寒。予举疡医孙彦和视之。日：此附骨痛，开发已迟。以针启之，脓清稀解，次日肘下再开之，加咆逆不绝。彦和以丁香柿蒂散，两服稍缓。次日，逆尤甚，自利，脐腹冷痛，腹满，饮食减少，时发昏惯。于左乳下黑尽处灸二七壮，又处托里温中汤，用干姜、附子、木香、沉香、茴香、羌活等分，咀，一两半，欲与服。或者曰：诸痛痒疮疡，皆属心火，又当盛暑之时，干姜、附子可乎？予应之日：理所当然，不得不然。 《内经》日：脉细皮寒，泻利前后，饮食不进，此谓五虚。况呢逆者，胃中虚寒极也。诸痛痒疮疡，皆属心火，是言其定理也。此证内外相反，须当舍时从证，非大方辛热之剂急治之，则不能愈失。遂投之，诸症悉去，饮食倍进，疮势温，脓色正。彦和又与五香散数服，月余平复。！守常者，众人之见。知变者，智者之事。知常而不知变，因而取败者亦多矣，况医乎哉！守常知变，岂可同日而语。 《医学纲目·丹痤疮》卷二十

[世]足跟红肿冻疮：足跟（左足指面后跟赤白肉际骨下，刺入三分，弹针出血，可灸二七壮）。 《针灸捷径》卷之下发背痛疽：风门、肺俞、肩、委中。 此两证照，前穴泻之。阴证就疽上亦宜灸之最妙。 一此两证照：原为墨钉，据前后文义补。 疗疮之证：（面生）合谷、足三里（脚生）
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
并池由泡「图」3-4→① ·发背痈疽五十七《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
血海、委中。 凡生疮皆毒，受病随患处加艾灸之，毒从火化，或大疗不宜灸。 肺痈吐脓：风门、肺俞、少商、太渊、腹中。 缠肠痛证：大肠俞、内关、中管、天枢、照海。 《医方类聚：诸疮针灸》卷一百九十三《卫生易简方》：治诸般瘘疮作孔穴，多年不者，用龙葵根、小蒜、楼葱、附子、雄黄、麝香、赤小豆各少许为末，醋和作饼，可疮大小贴疮上，以艾烂灸之，饼子焦黑即。 《医方类聚·脑疽灸法》卷一百七十四《外科精要》：李氏云：凡脑疽及项以上有痛疽毒，断不可用大蒜钱子就疽顶上灸之，灸之则引其气一上，痰涎脓血并起上攻，倾人性命，急于反掌。但当急灸足三里穴并气海穴，乃渐渐服凉胸膈化血之药，人可小安。此说载《通神方论》。 足三里二穴，在膝下三寸，是穴可灸五壮。 气海一穴，在脐下一寸，是穴可灸二七壮或三七壮。亦可以骑竹马穴法灸之。凡脑疽咽喉生疽，古法皆不治之证，用此灸法，引毒气归下，其理颇长。得此疾者，岂可坐以受毙，当信而用之，如五香连翘汤，漏芦汤、五香汤去大黄加人参黄芪犀角、固老膏、万金散，皆可选服。 《医方类聚·痛疽针灸》卷一百七十八《疗方》：足三里穴，患痛人灸之，使热气就下，如头项以上患，尤宜灸焉。古方云：三里穴乃五脏六腑之沟渠，沟渠不泄，则脏腑淤滞，气血凝留，生疮无疑也。患痈疽之人，宜灸此穴，正原此意，然亦不必太多，止于二七壮也。 《永类铃方》：灸悬痛，择人神不在日，早空心，先用井花水调百药煎未一碗服之，微利，却须得秋葫芦，亦名苦不老，生在架上而叁编·病症治疗苦者，切皮片置疮上，灸二七壮，萧端式患，连年一灸，收效。 《山居四要》：治痛疽背疮初发者，蒜一片，厚一纸，置痛处，以熟艾灸二七壮。 《针灸聚英·百证赋》卷四上五里臂，生病疮而能治。 《针灸聚英·六元太乙歌》卷四上更向太冲行补泻..又治背疽及便毒。 《古今医统大全·外科理例》卷八十附子饼灸法：附子为末，唾津和为饼，如三钱厚，安疮上，以艾烂灸之，漏大大，漏小小，但灸令微热，不可令痛，干则易之，如困则止，来日如前再灸，直至肉平为效，仍用前补药作膏贴之。 豆豉饼灸法：豆豉饼专治发背，已溃未溃。用江西淡豆豉为末，唾津和作饼，置患处灸之，饼干，再用唾津和之。疮大用水和，捣成硬泥，依疮大小作饼子，厚三分，如已有疮孔，勿覆孔上，四布豉饼列艾其上灸之，使微热，勿令破肉，如热痛，急易之，日灸三度，先用疮孔者，孔出汗即。 《针灸大成·胜玉歌》卷三热疮内年年发，血海寻来可治之。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第六十一］浑身浮肿生疮：曲池、合谷、三里、三阴交、行间、内庭。 问日：此症从何而感？ 答日：伤饥失饱，房事过度，或食生冷。

[第一百四十五］便毒痛疽：昆仑、承浆、三阴交。

[第一百五]浑身生疮：曲池、合谷、三里、行间。
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国针灸证治通鉴

[第一百六］发背痛疽：肩井、委中、天应、骑竹马。 或问：阴症疽，满背无头，何法治之？ 答日：可用湿泥涂之，先千处，用蒜钱贴之，如法灸，可服五香连翘散数贴发出。

[第一百七]肾脏风疮：血、三阴交。

[第一百八]疗疮（以针挑，有血可治；无血不可治）：合谷、曲池、三里、委中。 《类经图翼·手足病》卷十一寒湿脚疮：取足上二寸许，足腕正中陷处是穴，灸七壮神效，此穴当即解溪也。照海。 《类经图翼·外科》卷十一心俞疽：委阳（一日在房臀下一寸六分，大腿上有缝）。骑竹马穴，左右搭手，加会阳。 痛疽隔蒜灸法凡惠背疽恶毒，肉色不变，背如负石，漫肿无头者，势必重大，寻头之法，用湿纸榻在肿处，看有一点先干者，即是痛头结聚之处。 用大独头蒜，切作三分厚片，贴疽顶，以艾于蒜上灸之，每三壮一换其蒜。又有背上初发赤肿，中间有如黄小米一粒者，有十数粒一片者，尤宜隔蒜灸之。青囊书云：外形如粟，内可容谷；外状如钱，里可著拳。慎勿视为微小，致成莫大之患。设或疮头开大，则以紫皮大蒜十余头，淡豆豉半合，乳香二钱，同捣成膏，照毒大小拍成薄饼，置毒上铺艾灸之。务要痛者灸至不痛，不痛者灸至知痛。盖痛者为良肉，不痛者为毒气。先不痛而后觉痛者，其毒轻浅；先痛而后反不痛者，其毒深重。故灸者必令火气直达毒处，不可拘定壮数，昔人有灸至八百壮而愈者。灸后须随人虚实，服补中托里助胃壮气等药，万无一失。盖未溃而灸，则能拔散郁毒，不令开大；已溃而灸，则能补接阳气，易于收敛。然惟早觉早灸，方为上策。 渊然刘真人日：毒发一二日者，十灸十愈；三四日者，六七愈；五六日者，三四愈；过七日，则虽灸不能消散矣。缘其内脓已成，必须针去方得宽松也。虽然，疽之为病，有五善七恶，临证之时，先须识此。前哲云：五善见三则吉，七恶见四则凶，倘见七恶，慎勿为灸，徒召谤耳。 又有疗疮一证，其形不一，其色不同，或如小，或如水泡，或痛不可当，或痒而难忍，或皮肉麻木，或寒热头疼，或恶心呕吐，或肢体拘急，其候多端，难以尽状。皆须用前灸法，甚则以蒜膏遍涂四围，只露毒顶，用艾著肉灸之，以爆为度，如不爆者难愈。更宜多灸，百壮以上，无弗愈者。 热毒：大陵。 附骨疽：环跳穴痛，恐生附骨疽也。大陵、悬钟（三七壮）。 毒疮久不收口：凡惠痛毒溃后，久不收口，脓水不臭，亦无列肉者，此因消败太过，以致血气虚寒，不荣肌肉，治失其宜，便为终身之患。须内服十全大补等药，外用大附子以温水泡透，切作二三分厚片，置漏孔上，以艾灸之。 或以附子为末，用唾和作饼，灸之亦可，隔二三日再灸之，不三五次，自然肌肉长满而宿惠平矣。 又方，用麦面、硫黄、大蒜，三味捣烂，如患大小捻作三分厚饼，安惠上，灸三七壮，每三壮一易饼子，四五日后再灸一次，无弗效者。 《景岳全书·附骨疽》卷四十七一男子腿根近环跳穴患痛彻骨，外皮如故，脉数而带滑，此附骨疽脓将成也。用托里药六剂，肿起作痛，脉滑数，其脓已成，针之，出碗许，更加补剂，月余而廖。 《勉学堂针灸集成·疮肿》卷二痈疽疗疗之初出看其经络部分各随其经行针，无间日，如或针间日，则无效矣，勿论择日诸忌，逐日针刺或一日再刺以泻其毒，则不至十日自安，若针间日或针五六度而病者为苦半途而废至于死之，或如不死，腐恶内生，新
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
肉延于累月艰苦万状，速针十余日之苦与其死之或至辛苦敦轻敦重？悔之无及，若病人不欲针治者，急灸骑竹马穴七壮，无不神效。 痈疽毒肿初出三日前急灸其肿嘴三七壮自安。千方万药无逾于此，其初发至小如粟，故人皆忽，待至其发必至死域，追悔莫及，若已过三日即灸骑竹马穴各七壮，无不神效。 痛疽诸肿，或不痒不痛，色青黑者：肉先死终不救，其初发急灸骑竹马穴各七壮。 发际肿，唇肿、面肿，最难危症：慎勿轻破，须各随其经络逐日行针以泻其毒气，效。 背肿亦行逐日针，经络自安，然而未能善治竟至熟脓，以大针决破裂过赤晕之裔，即取大蟾六七个作脍，用姜芥汁连食，恶肉消尽而新肉已生，可以起死回生。 背肿当处壮如粟米者乱出于肿上，自作穿孔以手指揉按，则自其各孔脓汁现出，按休则其各孔脓汁还入，是为熟脓矣，以大针裂破赤晕之裔。 《勉学堂针灸集成·回骨症》卷二疗肿生面上、口角：合谷、下三里、神门。 生手上：曲池穴三七壮。 生背上：肩井七壮，委中，灵道，观病之轻重，重者倍数灸之，并灸骑竹马穴七壮。 缕疗：状如以篇草裹鸡卵，个个间结之形长而红，发于肘内而痛，日久则成脓，脓后则针破出脓，未脓前灸骑竹马穴各七壮即愈，手足同治。 《勉学堂针灸集成·诸药灸痈疽法》 卷二隔蒜灸法：肿毒大痛或不痛、麻木，先以湿纸覆其肿上，先干处乃是肿头也，即用独头蒜切作片厚三分许，安肿头上，以艾烂灸之，每行五改蒜片，如疮连十余头，当一处以蒜烂捣摊于患处，铺艾蒜上灸之，初灸痛灸至不痛，不痛灸至痛，此乃引发郁毒之法，且有回第叁编·病症治疗生之功也，若肿色白而不作脓者，不问日期，宜多灸之。 黄土灸法：肿发背两胛间，初似粟米大，或痛或痒，人皆慢忽不治，则不过十日遂至于死，急取净黄土和水作泥捻作饼子，厚二分，阔一寸半，贴肿上，以大艾烂安土饼上灸一庄一易。肿如粟米大时，灸七饼即，肿或如钱大许，大烂日夜不缀，以为度。 龙疮：尺泽五壮，涌泉、委中并刺出血立愈，骑竹马穴各七壮，又烟熏一如治白法。 熨治之治法，见于白条下。 附骨疽：三白穴在间使后一寸，灸随年壮，立。 风丹及火丹毒：以三棱针无间乱刺当处及晕畔多出恶血，翌日更看赤气所在如初，乱刺弃血如粪，神效。 《勉学堂针灸集成·痈疽、疗疗、等疮八穴灸法》卷二头部二穴：诸疮发于头部，用禾杆量自左耳尖起端右旋，经右耳尖还至起端处截断，令患人（男左女右，用《针经》一夫之法）以手四指横握其秆两端之末截断，将秆中折中心墨点著于结喉下左右两旋后会于脊骨上点记（是则非灸穴也），别用禾杆（男左女右）量手中指中节为一寸，又加一寸中折墨记压于先点脊骨上，横布左右，秆两端尽处（是灸穴也），疮出左灸左，出右灸右，出左右并灸左右。 手部二穴：疮发于手部，用禾秆自肩穴至第三指头爪端截断，以其秆中心当于结喉下至项后秆两端会于脊骨点记如头部法。 背部二穴：自大椎上至尾窍骨为背部，自天突穴至阴毛际为腹部，两腋亦属背腹部，疮发于背或腹用禾杆自左乳头起端周身经右乳还至起端处截断，以秆中心当结喉下秆两端旋后会于脊骨上点记如头部法。 足部二穴：疮发于足部并立两足亦令相著齐立，以秆从足大拇指头起端从足际右旋至右
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国针灸证治通鉴足大拇指端还至左起端处断之，以其秆中心当结喉下旋背双垂一如头部法。初灸痛灸至不痛，不痛则灸至痛，或五百壮或七八百壮，大烂多灸尤妙。痛疽等疮始发而灸则不溃而自愈，已溃而灸则生肌止痛，亦无再发矣。 小结痛、肿、疗、疮的治疗多用灸法，或用铍针、锋针、砭石排脓放血。多于病变局部或邻近部位取穴治之；远端取穴，则据痛疽发生的不同部位，分经论治，取相应的肘膝以下的五输穴，尤注重取足三里穴，或行“骑竹马灸法”。 附：现代针灸文献选录疗疮处方：身柱、灵台、合谷、委中。（《针灸治疗学》） 取穴：以右手食、中、无名三指并拢，沿第二胸椎至第六胸椎从上向下慢慢移动，至有搏动应指处即为穴处（反应点）。直刺，泻法，并挤压使针孔出血。唇部疗疮配合谷，部疗疮配阳陵泉。（江苏中医杂志，1986，7（6）：29） 取穴：委中（点刺出血）。疮口周围毫针点刺拔罐。治疗发际疮。（湖北中医杂志，1985，（4）50） 取穴：神道透至阳。体强配大椎，体弱配命门。 用100毫米长，直径1.2毫米的粗针针刺。治疗面疗、手疗、足疗、疫疗、红丝疗、烂疗。（针灸学报，1990，6（4):1) 取穴：主穴为疗疮局部，脐以上者配身柱，脐以下者配腰俞。锋钩针加拔罐治疗。（中国针灸，1990,10（5）:20) 取穴：风池、曲池、委中（点刺略出血）。治发际疮。（上海针灸杂志，1987，6（3）46） 取穴：委中。络刺疗法。治发际疮。（内蒙古中医药，1990，9（1）：11） 取穴：血海、足三里、阴陵泉、三阴交。治疗廉疮。（中国针灸，1987，7（1）：51） 痛疖取穴：①足三里、委中、肝俞、阿是穴（隔姜灸）；②大椎、合谷、足三里、阿是穴、委阳、阴谷、委中。（浙江中医杂志，1988，23（3）：132） 取穴：神道、身柱，巨刺疗法；合谷、外关、足三里、肩井，透天凉刺法；委中，三棱针点刺放血，治疗疮痈。（北京中医学院学报，1989，12（4）：43） 取穴：主穴委中，配大椎、尺泽。放血疗法，治疮疗痈毒。（浙江中医学院学报，1980，（5）：40） 附骨疽处方：气滞血瘀：隔俞、关元俞、气海、足三里、三阴交、商丘、丘墟、照海；气阴两伤：关元、太溪、足三里、太渊、血海、少府。（《针灸治疗学》） 蛇丹处方：风火证：局部围针、期门、曲泉、足窍阴、中渚；湿热证：局部围针、内庭、外关、侠溪、公孙。（《针灸治疗学》） 取穴：合谷、支沟、阳陵泉、局部围针。（上海针灸杂志，1985，（3）：6） 取穴：外感风热型：风池、曲池、合谷、外关、阳陵泉、血海；热毒内蕴型：阿是、华佗夹脊，配曲池、外关、阳陵泉；脾虚湿盛型：足三里、期门、渊液、丰隆、支沟、阿是；气滞血瘀型：章门、翳风、支沟、阳陵泉。（北京中医，1987，（2）：37） 取穴：据患病部位取患侧穴位：颜面部取合谷，头项部取列缺，胸胁部取内关，腹部取足三里，少腹部取三阴交，腰背部取委中，臀部取环跳，四肢取阳陵泉，灯火灸。（陕西中医，1989，10（9）：419） 取穴：病灶周围，梅花针叩刺。（山东中医杂志，1989，8（2）:24） 取穴：太冲、阳陵泉、内关，强刺激；病灶四周围刺，施以电针（针灸学报，1990，6（2）：54） 取穴：主穴：夹脊穴、局部围针；配穴：阳陵泉、血海、三阴交、侠溪、太冲、公孙。（新疆中医药，1987，（3）：37） 取穴：阿是穴（病灶中心向周围围灸）。 风热配心俞、肺俞；湿热配肝俞、脾俞。均艾条灸治。（中国针灸，1988，8（1）：43） 取穴：华佗夹脊穴，行捻转泻法，阿是穴（疱疹周围），刺络拔罐。（天津中医，1988，（2）：15）
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
取穴：阿是穴。火针点刺。（江苏中医，1989，10（12）:22） 取穴：蜘蛛穴（取细线一根测量患者头围大小，余线除去，然后用该线由前向后经颈部绕一圈，再将二线端对齐，沿胸椎正中线向背后下稍拉紧，合拢的线端所达之处即是该穴）。灸一壮。（新中医，1985,17（11）:27） 丹毒处方：风热证：曲池、解溪、委中、风门、阿是穴；湿热证：合谷、足三里、血海、阴陵泉、阿是穴。 取穴：四缝。三棱针点刺挤出粘液。（陕西中医，1986，7（11）:528） 取穴：血海、隐白、阿是穴（患部周围皮下呈现暗紫色，小血管怒张处）。络刺法治疗。（中国针灸，1986，6（4）：33） 取穴：主穴取地机、血海、三阴交、丰隆、太冲，辅穴取阴陵泉、商丘、足三里、懿沟。（广西中医药，1982，（6）：5） 取穴：环跳、阳陵泉、血海、三阴交。（中国针灸，1988，8（6）:25） 取穴：阿是穴。刺血拔罐治疗。（上海针灸杂志，1990，9（3）：封3）

二、痔漏（附：便血） 《千金要方·痔漏》卷二十二久冷五痔便血，夹脊中百壮。 五痔便血失屎，灸回气百壮，穴在脊穷骨上。 《千金翼方·针灸》卷二十八针痔法长强，在穷脊骨下宛宛中，主下漏五痔甘参编·病症治疗虫食下部，针入三寸，伏地取之，以大痛为度，灸亦得，不及针，灸日三十壮，至七日止，特忌房屋。 针足太阴穴，在内踝上一夫，一名二阴交，亦主大便不利，针入三分。 →“二阴交”当是“三阴交”之误。六朝以前，三阴交与“足太阴”穴是两个不同的穴，详见《中国针灸学术史大纲》“十二经脉穴与十二经”篇。 飞扬、商丘、复溜、劳宫、会阴、承筋、扶承、委阳、委中并主之。 《外台秘要方·灸痔法二首》卷二十六崔氏灸痔法：以绳围病者项，令两头相柱，展绳从大椎正中量之，垂绳一头当脊正下，以墨点讫。又量病者口两吻头，接绳头正下。复点之。又量病者口吻如前，便中屈绳，接前口吻绳头正下，复点之，望使相当所三处并下火，重者各五百壮，轻者三百壮，即愈。 又法：令疾者平坐解衣，以绳当脊大椎骨中向下量至尾株骨尖头讫，再折绳更从尾株尖头向上量，当绳头正下即点之。高號州初灸至一百壮得，后三年复发，又灸之便断。兼疗腰脚。 《医心方·治诸痔方》卷七《传信方》疗野鸡方：以槐枝汤洗痔上，便已艾灸上七壮，以知为度。王及充迁安抚，到官乘骤马入骆谷数日而宿，有痔疾，其状如胡瓜贯于肠，热如火，到一驿，膈卧无计。有主邮者云，郎中此病某曾患束，须灸即。命所使为槐汤洗痔上，便灸之，到三四壮，忽觉一道热气戎然入腹中，因大转，先出血，后乃有秽一时出，楚痛，泻后遂失胡瓜所在，登骤马而驰。 《圣济总录·治痔疾灸刺法》卷一百九十四诸痔宜灸回气三七壮。《黄帝针经》云：穴在尾骨上一寸半。又连岗穴主之，在回气穴两
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国针灸证治通鉴边相去三寸是也，各灸三七壮。 《扁鹊心书·肠痔》卷下肠裂而为痔。服金液丹可愈…若老人患此，须灸关元二百壮。 《普济本事方·痔疮灸法》卷七唐峡州王文显充西路安抚司判官，乘骤入骆谷，有痔疾，因此大作，其状如胡瓜贯于肠头，热如灰火，至驿僵仆。主驿吏云：此病予曾患来，须灸即。用柳枝浓煎汤先洗痔，便以艾烂其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因转泻鲜血、秽物一时出，至痛楚，泻后遂失胡瓜，登骤而驰。 《针灸资生经·痔》卷三灸痔法：疾若未深。尾间骨下近谷道，灸一穴便可除去，如《传信方》，先以经年槐枝，煎汤洗，后灸其上七壮，大称有验。如本草只以马蓝菜根一握，水三碗煎碗半，乘热以小口器瓶瓦中熏洗，令肿退，于元生鼠奶根上灸（却不可灸尖头。恐效迟）。如患深，用汤洗，未退再洗，令消，侯灸觉大气通至胸乃效，病虽深，至二十余壮，永绝根本。以竹片收四边肉，仍于天色寒冷时灸。忌毒物。 《针灸资生经·肠风》卷三脊端穷骨名龟尾，当中灸三壮，治肠风泻血，即愈，须颠倒身方灸得。久冷，五痔便血，脊中百壮。 何教授汤簿有此疾积年，皆一灸除根，汤簿因传此法。后观《灸经》此穴疗小儿脱肛泻血，盖岐伯灸小儿法也。后人因之以灸大人肠风泻血尔。盖大人、小儿之病初不异故也。五痔便血失屎，灸回气百壮。 《针灸资生经·便血》卷三《陆氏续集验方》治下血不止，量脐心与背骨平于决骨上，灸七壮即止。如再发即再灸七壮，永除根本，目睹数人有效。予尝用此灸人肠风皆除根本，神效无比。然亦须按其骨突处酸疼，方灸之，不疼则不灸也。但便血本因于肠风，肠风即肠痔，不可分而为三或分为三而治之，非也。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 九般痔疾最伤人，穴在承山妙如神。 纵饶大痛呻吟者，一刺长强绝病根。 承山：在仆参上八寸，腿肚下分肉间。 长强：在二十一椎下，尾间大骨当中是穴。 针一寸，大痛方是穴。灸二七壮，泻之，又治胡孙痨。 痔漏之疾亦可针，里争后重最难禁。 或痒或痛或下血，二白穴从掌后寻。 二白：在掌后横纹上四寸，两穴对并，一穴在大筋中间。一穴在筋外，有一法用草从项后转至结喉骨尖，骨尽折了，将草折于两，中对大指虎口缝，又圈转，两头点掌后臂上，草尽处是穴。灸二七壮，泻之，禁灸。 《针灸玉龙经·针灸歌》 五痔只好灸长强，肠风痔疾尤为良。 《世医得效方·诸痔》卷七灸法：平立量脊骨与脐平，椎上灸七壮，或年深，更于椎骨两旁各一寸，灸如上数，无不除根。 又法，治痔疾大如胡瓜，贯于肠头，热如塘灰火，发则僵仆。以柳枝浓煎汤洗后，以艾烂灸其上三五壮。若觉一道热气入肠中，大泻鲜红血秽恶，一时至痛楚，泻后其疾如失。久冷五痔便血，夹脊中百壮，五痔便血失屎，灸回气百壮，穴在脊穷骨上。 《医学纲目·诸见血门》卷十七《怪穴》治肠风下血，肘内曲泽下一寸。 《集》又法：三间、商阳、大陵、内关、命门、扶承。
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
《医学纲目·痔》卷二十七

[丹］治痔疮。大蒜十片，头垢捏成饼子，先安头垢饼于痔头上，外安蒜片，以艾灸之。

[世］灸法：长强（一寸，大痛方到穴，泻三吸，如灸，可七壮，虽久不愈者，亦效）。 又法：脊骨凸处与脐平对是穴（灸七壮） 承山（二寸半，补一呼，如灸可七壮）。 《针灸捷径》卷之下五痔之证：长强、二白、百会、大肠俞、承山。 肠风脏毒：脾俞、长强、列缺、大肠俞。 《针灸大全·灵光赋》卷一承山筋转并九痔。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上长强承山，灸痔最妙。 《针灸聚英·百证赋》卷四上商丘痔瘤而最良。 《古今医统大全·痔漏门》卷七十四灸法：命门（灸七壮，治五种痔漏）长强（随年壮灸之，治五痔便血最效）。 《古今医统大全·妇科心镜》卷八十三妇人大便下血，令患人平立，量脊骨中与脐平处，灸七壮立止。 《针灸大成·胜玉歌》卷三痔疾肠风长强欺。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第七十］脏毒下血：承山、脾俞、精宫、长强。

[第七十一］脱肛久痔：二白、百会、精宫、长强。 《针灸大成·医案》卷九第叁编·病症治疗辛未岁，浙抚郭黄崖公祖，患大便下血，愈而复作，问其致疾之由？予对日：心生血，而肝藏之，则脾为之统。《内经》云：饮食自倍，肠胃乃伤，肠癖而下血。是皆前圣之言而可考者。殊不知肠胃本无血，多是痔疾，隐于肛门之内，或因饮食过伤，或因劳欲怒气，触动痔窍，血随大便而出。先贤虽有远血、近血之殊，而实无心、肺，大肠之分。又有所谓气虚肠薄，自荣卫渗入者，所感不同，须求其根。于长强穴针二分，灸七壮，内痔一消而血不出。但时值公，不暇于针灸，逾数载，升工部尚书，前疾大作，始知有痔隐于肛门之内，以法调之愈。至已卯复会于汶上云，不发矣。是岁公子箕川公长爱，忽患惊风，势甚危笃，灸中冲、印堂、合谷等穴，各数十壮，方作声。若依古法而止灸三五壮，岂能得愈？是当量其病势之轻重而已。 《针灸大成·取灸痔漏法》卷九痔疾未深，止灸长强甚效。如年深者，可用槐枝、马蓝菜根一握，煎汤取水三碗，用一碗半，乘热以小口瓶熏洗，令肿退，于原生鼠奶根上灸之，尖头灸不效。或用药水盆洗肿微退，然后灸，觉一团火气通入肠至胸，乃效。 灸至二十余壮。更忌毒物，永愈。随以竹片护火气，勿伤两边好肉。 《针灸大成·灸肠风下血法》卷九取男左女右手中指为准，于尾间骨尖头，从中倒比，上至腰脊骨一指尽处，是第一穴也。又以第二指，于中穴取中一字分开指头各一穴，灸七壮。以上加至壮数多为效。患深，次年更灸，但以中指一指为准，临时更揣摸之。 《类经图翼·二阴病》卷十一痔漏：命门、肾俞、长强（五痔便血最效，随年壮灸之）三阴交（痔血）、承山（灸痔）。
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
中国计灸证治通鉴凡痔疾肿大势甚者，先以槐柳枝煎汤，乘热熏洗过后用壮盛男子篦下头垢，捻成小饼约厚一分，置痔上，又切独蒜片厚如钱者置垢上，用艾灸二七壮或三七壮，无不消散。 又法，单用生姜切薄片，放痔痛处，用艾烂于姜上灸三壮，黄水即出，自消散矣。若有两三个者，过三五日照依前法逐一灸之，神效。 《景岳全书·痔漏》卷四十七一法：治痔疾大如胡瓜，贯于肠头，发则疼痛僵仆。先以荆芥汤洗之，以艾灸其上三五壮，若觉一道热气贯入肠中，必大泻鲜血秽血，一时许觉痛甚，后其疾乃愈。 《勉学堂针灸集成·痔疾》卷二五痔便血，失尿痕：尾穷骨百壮，三白三七壮，在别穴中秩边，在二十椎下两旁各三寸半灸三壮。 肠风下血痔：三白三七壮，承山在足跟上兑肠下分肉间陷中五壮，神效，又对脐脊骨上灸三七壮，又其两旁各一寸三七壮。又十四椎下各开一寸半二七壮，年深者最有效。 痔乳头：灸痔凸肉百壮即平，神效。 疗痔，昔人所传日：令患人齐足正立，以竹柱地量脐折断，将其竹移后准脊骨以墨点记，从点处下量一寸，艾灸五十壮，每行此法无不效。 小结针灸治疗痔疾多取长强穴及腰部经穴、经外穴，远端取穴多选膝以下足太阳经穴，尤多选承山穴。 附：便血《补辑肘后方·治卒吐血唾血大小便血诸方》上卷葛氏治卒大便下血方：灸两足大指回毛中随年壮，即愈。 《千金要方·胆腑》卷十二大便下血：灸第二十椎随年壮。 《外台秘要方·蛊下血》卷二十八又疗中蛊毒泻血，日夜无度，腹痛不可忍方……可将针刺两手大拇指端甲，亦不劳深，其针且勿拔出，病人当自服药。蛊毒或吐或大便中出除，其血即断，腹痛亦除，此方用皆验。 《扁鹊心书·肠癖下血》卷中冷积结于大肠之间，致血不流通，随大便而出…·先灸神阙穴百壮，服金液丹十两，日久下白脓，乃病根除也。 《卫生宝鉴·结阴便血治验》卷十六真定总管史候男十哥，年四十有二，肢体本瘦弱，于至元辛已，因收秋租，人致酒，味酸不欲饮，勉饮三两杯，少时腹痛，次传泄泻无度，日十余行，越十日，便后见血，红紫之类，肠鸣腹痛，求医治之。日：诸见血皆以为热。用芍药皮丸治之，不愈。仍不欲食，食则呕酸，形体愈瘦，面色青黄不泽，心下痞，恶冷物，口干，时有烦躁，不得安卧。请予治之，具说其由。诊得脉弦细而微迟，手跳稍冷，《内经》云：结阴者便血一升，再结二升，三结三升。《经》云：邪在五脏，则阴脉不和，则血留之。结阴之病，阴气内结，不得外行，无所票，渗入肠间，故便血也。宜以平胃地榆汤治之。 仍灸中脘三七壮，乃胃募穴，引胃上升，滋荣百脉。次灸气海百余壮，生发元气，灸则强食生肉。又以还少丹服之，则喜饮食，添肌肉。 至春再灸三里二七壮，壮脾温胃，生发元气，此穴乃胃之合穴也。改服芳香之剂，戒以慎言语，节饮食，良愈。 《针灸玉龙经·针灸歌》 大便失血阳虚脱，脐心对脊效天然。
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
《玉机微义·血证门》卷十七便血不止，宜灸等穴：劳宫、太白、会阳、足三里。（按：血证宜灸等穴，详见《资生》等经，兹不备录。然火热脉盛实者，非所宜也。） 《伤寒治例·下血》 少阴证，下利，便脓血者，可刺。阳明病，下血而语者，必热入血室，头汗出者，当刺期门。 《杂病治例·下血》 灸三里，针隐白。 《针灸聚英·天元太乙歌》卷四上小腹便困最难医，气海中极间使宜，三里更须明补泻，下针断不失毫厘。 《针灸聚英·杂病歌》卷四下便血承山并复溜，太冲太白四穴求。 《古今医统大全·下血》卷四十二灸法：命门（灸七壮即止）脊中第二十椎下，随年壮灸之。中脘、气海（上二穴灸脱血而色白，脉濡，手足冷，饮食少思，强食即呕，宜灸之，效如神）。 附：现代针灸文献选录痔漏处方：湿热瘀滞：次、长强、会阳、承山、二白；气虚下陷：百会、神阙、关元俞，隔关。（《针灸治疗学》） 取穴：八、腰俞、长强。挑治加针刺治疗。 （中国针灸，1984，（4）：32） 取穴：二白（位于间使与门间，一在两筋内，一在筋外挠侧）。（中国针灸，1985，（1）：11） 取穴：长强、承山（四川中医，1986，4（8）：42） 取穴：龈交穴。挑刺或割治法治疗（中国针灸，1986，6（6）:19；1989，9（6）:53；新中医，1989，

（12）:25） 第叁编·病症治疗取穴：湿热内蕴型：大椎、十七椎；气血亏损：涌泉、足三里、命门；气滞血瘀型：脊中、八。均艾烂灸十壮。（中国针灸，1988，8（3）：21） 便血处方：脾气虚弱：关元、足三里、太白、会阳；大肠湿热：长强、次膠、上巨虚、承山。（《针灸治疗学》） 取穴：大肠俞。三棱针挑破穴位表皮向内深刺挑出白色纤维样物。（湖北中医杂志，1985，（5）：4）

三、疥癣、瘾疹、白癜风（附：疣） 《千金要方·疗肿痈疽》卷二十二一切疮，灸足大指奇间二七壮，灸大指头亦佳。治脚及曲揪中痒，搔之黄汁出，是风疽方。 举体痛痒如虫吃，痒而搔之，皮便脱落作疮，灸曲池二穴随年壮，发即灸之，神良。 《千金要方·痔漏》卷二十三白风，灸左右手中指节去延外宛中三壮，未报之。 灸法：日中时。灸病处影上，三姓灸之祝日：癣中虫，毛戎戎，若欲治，待日中。 又法：八月八日日出时，令病人正当东向户长跪，平举两手持户两边取肩头小垂际骨解宛宛中灸之，两火俱下，各三壮，若七壮，十日愈。 《千金翼方·中风下》卷十七青羊脂膏主风热赤疼痒搔之逐手作疮方…豪成的传之。灸法：以一条艾篱长者，以两手极意寻之著壁，立两手并篇竿拓著壁伸十指，当中指头以大餐烂灸竿上，令篱竿断，即上灸十指，于后重发，更依法灸，永。 治白白驳浸淫病疡著颈及胸前方：大醋
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治通鉴热瓯底硫黄令如泥，又以八角附子截一头使平，就瓯底硫黄使熟，夜卧先布试病上令热，乃以药傅之，重者三度灸法：五月五日午时。灸膝外屈脚当纹头，随年壮，两处灸，一时下火，不得转动。 《千金翼方·针灸》卷二十八瘾疹，灸曲池二穴，随年壮，神良。 头痛瘾疹，灸天窗七壮。 白癜、白驳、浸淫、病疡著头及胸前，灸两乳间，随年壮，立。 《外台秘要方·瘾疹风疹方》卷十五《古今录验》疗三十岁瘾疹，耳目皆合，春秋发方。杉南屋东头节一梁壁外，以细灰厚布地，大小足容两脚，灰上讫，使病人径去勿反顾。灸脚十指，间灸灰上，随病人年为壮数。车瑷道方，已试神良。（范任同出第十卷中）。 《外台秘要方·丹疹方》卷三十又方：以一条艾蒿烛竿，以两手极意寻之，著壁，伸十指，当中指头以大艾灸烛竿上，令烛竿断即止。灸十，十，于后重发，更依此灸，永。 《外台秘要方·疮方》卷三十又方：灸上周匝最良。 敦煌卷子医方P3596疗时患遍身生疱方.…..又方：初觉欲出，即灸两手外骨研正尖尖头，随年壮。 按→医方S3347亦载此方，文字稍异。 《圣济总录·治五脏中风并一切风疾灸刺法》卷一百九十三风瘙，身体瘾疹，灸曲池二穴…各灸三壮。 《扁鹊心书·斑疹》卷下但黑泡斑及缩陷等证…·…惟附子健壮，峻走十二经络，故用此攻之，十中常生八、九，于脐下一寸，灸五十壮，则十分无事。 《备急灸法》 皮肤中毒风：张文中、孙真人、姚和众治皮肤中毒风法，毒风之病，其候忽然遍身痛，痒如虫啮，痒极搔之，皮便脱落，烂坏作疮。 凡有此患。急灸两臂屈肘曲骨间各二十一烂，依图取穴。 《针灸玉龙经·盘石金刺秘传》 风毒隐疹，遍身瘙痒，抓破成疮：曲池（灸，针泻）绝骨（灸，针泻）、委中（出血）。 肺风满面赤疮暴生者：少商、委中（泻）。 其疮年深者，合谷泻。 《医学纲目·丹燥痤疹》卷二十《玉》手疥：劳宫（灸）大陵（灸）。

[世］疮疥顽癣：绝骨、三里（各寸半，泻） 间使、解溪（各五分）、血（三寸，泻）。 《集》浑身生疮疥：曲池、合谷、三里、绝骨、行间、委中。 《针灸捷径》卷之下浑身发红肿丹：百会、肝俞、曲池、合谷、百虫窠、委中、足三里、三阴交、行间。 按一浑身发红：原为墨钉，据《针灸大成》补。 浑身生疮肤痒口：曲池、足三里、三阴交、委中。 《资生经》云：举体痛痒如虫啮，搔之。灸此不合口，宜灸合谷。 按→“搔之”以下《资生经》原书有一节文字。此处不录，则前后文义不相接续。 以上穴法，痒则补之，痛则泻之。此为一定之则。 伤寒发斑（红斑者可治，黑斑者难愈，乃伤寒热极也。）：风门、曲池、期门、委中。 《针灸聚英·玉龙赋》卷四上天井瘾疹。
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
《针灸聚英·百证赋》卷四上至阴屏，疗痒疾之疼多。 《古今医统大全·经验秘方》卷九十三治赤白汗斑，灸夹白穴即愈，或以针刺之出血亦愈。夹白穴先于两乳头上涂黑，令两手直伸夹之，染黑处即是穴也。 按→“夹白”即肺经“侠白”穴。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百二十八]浑身发红丹：百会、曲池、三里、委中。 《类经图翼·外科》卷十一疮疥：风门、间使、合谷、大陵（胸前疮疥）。 《勉学堂针灸集成·风部》卷二遍身痒，如虫行不可忍：肘尖七壮、曲池、神门针、合谷、三阴交。 《勉学堂针灸集成·诸药灸痈疽法》 卷二热风瘾疹：曲池、曲泽、合谷、列缺、肺俞、鱼际、神门、内关。 皮风疮：自少瘙痒不止，如粟米者，多发于臂及足胫外边与背部，而绝不发胸腹及臂及脚内边，故名日皮风疮，逢秋气尤痒成疮，俗名年疥疮，曲池灸二百壮，神门、合谷三七壮。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二火丹毒谓游风入胸腹则死：即用利针周匝红处多出恶血，翌日更观红赤处如右，针刺效。 小结针灸治疗济癣、瘾疹等皮肤病多取肘膝以下穴，治瘾疹主要取曲池穴，这也与穴书载曲池穴主治症相符。 范叁编·病症治疗附：现代针灸文献选录湿疹处方：湿热证：陶道、曲池、肺俞、神门、阴陵泉；血虚证：足三里、三阴交、大都、郑门。（《针灸治疗学》） 取穴：①合谷、三阴交；②曲池、足三里。两组交替使用。治婴儿湿疹。（上海针灸杂志，1985，

（1）:29） 取穴：风市、血海、曲池。针后施灸。（上海针灸杂志，1990，9（3）：封3） 取穴：足三里、血海、三阴交。（四川中医，1989，7（8）:50) 风疹处方：外感风邪：肩、阳溪、大椎、鱼际、三阴交；胃肠积热：曲池、足三里、血海、列缺。（《针灸治疗学》） 取穴：肾俞、太溪；血海、合谷、曲池。佐以神阙拔罐。（四川中医，1990，8（12）：49） 牛皮癣处方：风湿化热：阴陵泉、太白、太渊、风池、阿是穴；血虚风燥：曲池、血海、三阴交、膈俞、阿是穴。（《针灸治疗学》） 取穴：病灶在上肢及头面部取曲池、支沟、风池、合谷，配血海、三阴交，面部加迎香、素；病灶在下肢取血海、三阴交、足三里，配支沟、曲池；病灶于全身取大椎、曲池、合谷、血海、三阴交。（浙江中医学院学报，1981，（6）：47） 取穴：①大椎、肺俞，膈俞或督俞、风池；②四神聪、曲池、血海或丰隆、足三里。两组交替使用。患部皮肤针叩打后拔火罐。（上海针灸杂志，1982，

(3）:4) 取穴：大椎、陶道、肝俞、脾俞，三棱针点刺拔罐。（北京中医，1986，（2）：44） 取穴：华佗穴。不留针，使针处少许出血。（浙江中医杂志，1990，25（9）：423） 取穴：玉枕。直刺四厘米并施以电针。治疗足癣。（中国针灸，1985，5（3）：16）
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
中国计灸证治通鉴取穴：曲池，然谷，配肝俞、肾俞、足三里。 治疗头癣。（中医杂志，1984，25（1）：57） 白癜风取穴：①侠白（点刺出血再行拔火罐）白癜风（掌侧中指末节指横纹中点至中冲穴连线的中下1/3交点处，点刺放血）；②风池、曲池、合谷、气海、血海、足三里、三阴交；③肺俞、心俞、隔俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞。患处艾灸。（北京中医学院学报，1989，12（4）：42） 附：疣《五十二病方》 尤（疣）：取蒲席若藉之弱（），绳之，即其末，以久（灸）尤（疣）末，热，即拔尤（疣）去之。 《灵枢·经脉第十》卷三手太阳之别，名日支正…实则节弛肘废，虚则生疣，小者如指疥，取之所别。 《补辑肘后方·治手足疣目方》中卷治手足忽生疣目方：作艾烂如疣大，灸上三壮。 《千金要方·痔漏》卷二十三疣目：着艾疣目上，灸之三壮，即除。 《卫生宝鉴·疣瘤疥癣皴揭附》卷十三治果报面生疣瘤：右用艾丸灸十壮，即用醋磨雄黄涂纸上，剪如螺蛳大，贴灸处，用膏药重贴。二日一易，候痒挤出脓如绿豆粉，即愈。 《类经图翼·外科》卷十一身面赘疣：当疣上灸三壮即消。亦有止灸一壮，以水滴之自去者。 附：现代针灸文献选录扁平疣处方：中渚、丘墟、曲池、鱼际、阿是穴。（《针灸治疗学》） 取穴：大骨空（拇指中节背侧中央）。电针治疗。（云南中医杂志，1983，4（5）：31） 取穴：中渚、支正、合谷、曲池、阳陵泉、侠溪、内庭。兼血加膈俞、血海；气血亏虚加足三里、气海；风热加风池。（江苏中医，1988，9（10）：31) 取穴：阿是穴。火针治疗。（四川中医，1989，7(9）:48) 其它疣取穴：隐白、大敦，少商及其对侧部位，三棱针点刺出血，治传染性软疣。（新中医1983，（11）：35) 取穴：侠溪、京骨、昆仑、解溪、内庭、太溪、公孙、行间。治足背特多寻常疣。（新中医，1987，19(9）:36)

四、瘦瘤《千金要方·解毒并杂治》卷二十四瘦上气短气，灸肺俞百壮。 瘦上气胸满，灸云门五十壮。 瘦恶气，灸天府五十壮。（《千金翼》云又灸胸堂百壮） 瘦劳气，灸冲阳随年壮。 瘦。灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。 按→“天瞿”即天突穴。 瘦气面肿，灸通天五十壮。 瘦，灸中封随年壮，在两足跌上曲尺宛宛中。 诸瘦，灸肩左右相对宛宛处。男左十八壮，右十七壮，女右十八壮，左十七壮，或再三取止。
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
又灸风池百壮，夹项两边。 又灸两耳后发际一百壮。 又灸头冲。（一作颈冲）头冲在伸两手直向前令臂著头对鼻所注处灸之，各随年壮。（《千金翼》云：一名臂） 凡肉瘤勿治，治则杀人，慎之。（《肘后方》 云：不得针灸） 《千金翼方·针灸》卷二十八灸瘦法：灸风池夹项两边两穴、耳上发际百壮，又大椎百壮，大椎两边相去各一寸半小垂下各三十壮，又颈冲在两伸手直向前，令臂著头对鼻所住处，一名臂，灸随年壮，凡五处，共九穴。又垂两手两腋上纹头各灸三百壮，针亦良。 瘦恶气，灸胸堂百壮。 《外台秘要方·灸痿法一十三首》卷二十三又灸瘦法：灸耳后发际，有一阴骨，骨间有一小穴，亦有动脉，准前灸，大效。 《圣济总录·治瘿气灸法》卷一百九十四将患人男左女右，以绳量手中指，从指端齐，绳头向下至指下横纹上，截绳头中屈，从横纹直下，点绳头，灸七壮。五年以后，量加壮数。须三月三日午时下灸，无不者，石瘦难愈，气瘦易治。 气舍穴，在颈直人迎，夹天突后陷中，灸三壮。主瘤瘦气。《甲乙经》云：足阳明脉气所发。灸一七壮。 《素问机气宜保命集·论》卷下治马刀，连翘汤……两边是属少阳经，服药十余日后，可于临泣穴灸二七壮。 →临泣，指足部临泣穴。 《世医得效方·项瘘》卷十九叁·病症灸法：治诸瘦。灸天突穴三七壮。又灸肩左右相当宛宛处。男左十八壮，右十一壮；女右十八壮，左十七壮。穴在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。又灸两耳后发际，共百壮。 《普济方·》卷四百二十三治瘦恶气，大椎横三间寸灸之。 治血滞，面生赘瘤，艾灸十壮，即用醋磨雄黄涂之，纸上剪如子大，贴于灸处，用膏药封贴，二日易，候析出脓如豆粉愈。 治瘦瘤病，男左女右，肘后屈高骨尖点穴，却伸手背灸七壮，并灸胸坎骨下巨阙穴五壮，常服复元通气散，大效。 《医学纲目·痈疽所发部分名状不同》卷十九

[东］腋下肿，马刀夹瘦，善自啮舌颊，天中肿，寒热：临泣、丘墟（各一分，灸五壮） 太冲（一分，灸三壮）。 腋下颈项肿：天池（顺皮三分，灸七壮），如颌肿，加后溪（二分，灸五壮）。 腋下肿马刀夹瘦喉痹：阳辅（五分，灸二七壮）、申脉（一分，灸三壮，立愈）。 又法：天府（七七壮）冲阳（随年壮）。 《针灸捷径》卷之下瘦气肿满：风池、肩、肺俞、会、天府、缺盆、天突（治头风）。 凡灸此疾，肩上男左十八壮，右灸十七壮；女右十八壮，左十七壮。 《神农针灸图经》 治疱瘦气方灸百会一穴、百劳一穴、肩井二穴、曲池二穴。 取猪喉腌子二个，用远年陈壁土兼海，用新瓦一块，入于文武火上同煎炒成末，又以酒、面少许，热酒调服。睡卧以被覆之，
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
中国计灸证治通鉴取微汗出，勿令冒风，连服一七为妙。先服此药不愈，依前穴灸。 《针灸聚英·百证赋》卷四上委阳天池，腋肿针而速散。 瘦气须求浮白。 《古今医统大全·瘿瘤候》卷六十七针灸法：天突（治一切瘦瘤初起者，灸之妙，三七壮）肩（男左灸十八壮，右十七壮，女右灸十八壮，左十七壮。耳后两发际亦可灸）、会、天府、冲阳，气舍（以上穴治瘦瘤，并灸）。 《类经图翼·外科》卷十一天突，治一切瘦瘤初起者灸之妙。 通天（瘦）、风池（百壮）大椎（颈瘦） 气舍（灸五壮）、云门（瘦）、臂（瘦）、会（五壮）、天府（五七壮）、曲池（瘦）、中封（瘦）、冲阳（三壮）。 马刀腋下者：渊腋、支沟、外关、足临泣（颈腋俱治）。 小结针灸治疗瘘瘤多取颈项部穴。 附：现代针灸文献选录处方：阴虚火旺：会、气舍、间使、太冲、太溪；气阴两虚：合谷、天鼎、水突、关元、气海。 （《针灸治疗学》） 取穴：主穴取人迎、水突、扶突、阿是穴（于结节上取1~5个点），配穴取合谷、曲池。治单纯甲状腺肿。（中国针灸，1988，8（1）：14） 取穴：1组：气瘦穴（相当水突穴）；2组：内关、间使、足三里、三阴交；3组：气穴、内关、间使、足三里、三阴交。治甲亢甲状腺肿。三组治疗结果提示，配合气瘦穴协同治疗，似有提高疗效，减少复发率的可能。 取穴：天应穴（直刺入腺体1/2以上），配合谷，列缺。治疗单纯性甲壮腺肿。（新中医，1987，19

（3）:29） 取穴：①局部取穴：视结节大小在其周围刺六至八针；②邻近和远距离取穴：天柱、大、内关、曲骨。治良性甲状腺结节。（中国针灸，1982，2（3）:4)

五、《灵枢·寒热第七十》卷十寒热在于颈腋者···此皆鼠瘘寒热之毒气也，留于脉而不去者也·鼠瘘之本皆在于脏，其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，而未内著于肌肉而外为脓血者，易去也。黄帝曰：去之奈何？岐伯日：请从其本引其末，可使衰去而绝其寒热。审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已。 《素问·骨空论篇第六十》卷十六鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。 《千金要方·痔漏》卷二十三九漏，灸肩井二百壮。 漏，灸鸠尾骨下宛宛中七十壮。 诸漏，灸瘘周四畔。 诸恶漏中冷息肉，灸足内踝上各三壮。二年六壮。 灸一切在项上及触处，但有肉结凝似作瘘及痛疗者方；以独头蒜截两头留心大作艾烂，称蒜大小贴子上灸之，勿令上破肉，但取热而已，七壮一易蒜，日日灸之，取消止。 一切，灸两膀里患处宛宛中，日一壮，七日止，神验。 按→《千金翼方》卷二十八“灸百壮”。 又灸五里、人迎各三十壮。
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
又灸患人背两边腋下后纹上随年壮。 又灸耳后发际直脉七壮。 《千金翼方·疮痈》卷二十四颈漏，捣生商陆根作饼子如大钱厚三分，贴漏上，以艾灸之，饼干热则易之，可灸三四升艾，便。 一法：历子贰合，豉壹升，右二味，合捣大烂，熟作饼子如上，以一饼子当孔上贴，以艾如小指大，灸上三壮一易。三饼九庄，日三，隔三日一灸。 一法：凡是一名有结核欲作痛节者，以独颗蒜去两头，灸之如前法，日灸三度，。 《千金翼方·针灸》卷二十八针病，先拄针皮上三十六息，推针入内之，追核大小勿出核，三上三下，乃拔出针。 灸漏法颈漏，灸天池百壮，穴在乳后一寸腋下著胁直腋屈间。 又灸章门、临泣、支沟、阳辅各百壮。 《外台秘要方·鼠瘘及方》卷二十三范汪疗鼠瘘方：取腊月猪羔，正月鼠头烧令作灰，以膏和傅之，愈。若不者，病右，灸右肩头三指度以下指，灸烂皆如鸡子大，良。若不能堪者，可如中黄亦可，已试，有良验。 《藏医杂疗方》敦煌卷子2P.T.1057治方：人长和喉部长瘤，下巴疼痛时………（服药）仍不愈，在瘤子上扎针（则愈）。 《医心方·治方》卷十六《录验方》疗，唯须以员针针之，小者即消，大者即热，然后出脓便，隔日一针。 第叁编·病症治疗《圣济总录·治痔瘘灸刺法》卷一百九十四，颈有大气，灸天五壮。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上因忧郁伤肝，或食鼠涎之毒而成，于疮头上灸三七壮，以麻油润百花膏涂之，灸疮发过愈。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 由来隐疹同，疗之还要择医工。 肘间有穴名天井，一用金针便有功。 天井：在肘尖骨上陷中。取法用于叉腰方可下针，内少海穴，外小海穴。针三分，泻之。 《针灸玉龙经·针灸歌》 病当求缺盆内。 《丹溪心法·疗》卷五入方治.·初生起时，灸曲池，男左女右。 《杂病治例·诸疮》 疮，须灸之肩井二穴，曲池前骨端二处，内作散肿溃坚丸一、二料服之。 《世医得效方·》卷十九灸法：以手抑置肩上，微举肘取之，肘骨尖上是穴。随患处左即灸左，右即灸右。艾烂如小箸头大，再灸如前，不过三次，永无恙。 如患四五年者，如或用药不退，辰时著灸，申时即落。所感稍深，若三作即三灸，平安。 又法，只以蒜片贴有上，七壮一易蒜，多灸取效。 →恙，原作“羌”，据文义改。 《普济方·》卷四百二十三治一切，以手仰置肩上，微举肘取之，肘骨尖上是穴，随所患处，左即灸左，右即灸右，艾小筋头大，三壮即愈。复作，即再灸，
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
中国计灸证治通鉴不过三次，除根，神验。 治，用韭菜中蚯蚓粪，和水为饼子，量疮大小用之，过疮二三钱地位贴疮上，外以艾圆灸之，患人觉得疮热，或痛止火，休去饼子，上以膏药固定，少五日，远七日，平复如初，疮已破愈好医，未破者自痊。 治疮，用七月七日日出时收麻花，五月五日收艾二件，作烂子，于疮上灸百壮。治卒患子不痛方：取桃树皮贴上，灸二七壮。 治疮，用蒜薄切，铺于疮上，用艾圆灸得知疼痛，次用水鸡弹九个，每三日齐造三个，每一个内斑七个，去翅足，巴豆半粒，分作三分，或一粒，过三日又灸，又用三个，每个用十四个斑，巴豆半粒，亦或一粒分作三分。再过三日，又灸，每个用二十一个斑、巴豆一粒，分作三分，如无信少许。 治结核，宜用此灸法：用巴豆一枚，又皮心，艾叶一鸡子大，相和捣烂。璧碎曝干，捻作庄，灸子上，三壮即止。 治灸亭饼子法：用亭劳子二合，豉半升，汤浸令软，捣熟捻作饼子，如钱厚，安在子上，以艾烂如小指大，灸饼子，五日一度，灸七壮，不可破头，不可灸，气入脑能杀人。 治结核，宜灸若根法：用茗根一两，粗者切厚约三四分，安子上，紧作艾烂灸之，热彻，则易五六，频频灸，当即感退矣。 治，凡欲成瘘，四周畔灸之即。 一云，于连核引脚处截灸之。即不开，去后，乃当顶灸之，各七壮。 《医学纲目·痈疽所发部分名状不同》卷十九

[扁]：天井、肩井。 《撮》：天井（半寸，灸七壮，泻之）。

[世]当上贴肉灸十四壮，神效。 《针灸捷径》卷之下疮证：灸完尾至母。 凡灸其疮，先尾起灸至母止。《千金》云：一切不同灸，针更以。 又灸病疮：肩井、肩、天府、天井、足三里、缺盆。 用草心在头顶上口一过，平尽处则灸中心分口口口两肩头争火灸。又临泣二七壮。 《神农针灸图经》 治鼠疮，灸：两肩尖二穴、三阴交二穴。 上用线以本人手五指，将线齐，手中指套起，比至手掌后线尽处灸之。用子除日，勿使人知静室中可也。 忌生冷物即愈，如不愈，灸：曲池二穴、合骨二穴、下三里二穴。 治疮，灸：阳陵泉一穴、阳辅一穴。 上用初鸡鸣为度，男左女右，依穴灸之。又方杏仁七个，去皮捣烂如泥，用芝麻油调匀搽疮上，如神效。不可轻传非人。 《古今医统大全·外科理例》卷八十针灸法天井、肩井、曲池（各灸五壮）、肘尖（上穴皆手少阳之经）。 疮出于颊下及颊车者，当于手足阳明经取之后穴：合谷、足三里（各七壮）。 一法：以线系项，垂下至乳头，用铜钱记丢过背脊心是穴，灸五壮。灸了，可服通利药。 《针灸大成·胜玉歌》卷三少海天井边。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百四十六]结核：肩井、曲池、天井、三阳络、阴陵泉。 戊午春，鸿胪吕小山，患结核在臂，大如
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
柿，不红不痛，医云是肿毒，予日：此是痰核结于皮里膜外，非药可愈。后针手曲池，行六阴数，更灸二七壮，以通其经气，不数日即平妥矣。若作肿毒，用以托里之剂，岂不伤脾胃清纯之气耶？ 《针灸大成·医案》卷九已已岁，尚书王西翁乃爱，颈项患核肿痛，药不愈，召予问其故？日：项颈之疾，自有各经原络井俞会合之处，取其原穴以刺之。后果刺，随针而愈，更灸数壮，永不见发。大抵颈项，乃横肉之地，经脉会聚之所，凡有核肿，非吉兆也。若不究其根，以灸刺之，则流患之势，理所必致矣。患者慎之。 《类经图翼·外科》卷十一蜂窠自左边起，七窍皆出脓。肩（七壮、九壮）曲池。此二穴，乃治秘法也。 天池、天井（二七壮）三间（三七壮） 锥锐，右边生起，肩、曲池、天井。盘蛇，延颈生者，肩尖（即肩）、肘尖（即曲池）人迎七壮、肩外俞（二七壮）天井（二七壮）骑竹马穴（三七壮）。 瓜藤胸前生者，肘尖、少海、骑竹马穴。 病疮出于颊下，及颊车边者，当于手足阳明经取穴治之，然肩、曲池二穴亦妙。 合谷、足三里（各七壮）。 以上凡感毒深者，灸后再二三次报之，无有不愈。 隔蒜灸法，用独蒜片，先从后发核上灸起，至初发母核而止，多灸自效。 又传验方，用癞虾蟆一个，破去肠，覆上，外以真蕲艾照大小为，于虾皮上当病灸七壮或十四壮，以热气透内方住，亦从后发者先灸，至初发者而止。若虾蟆皮焦，须移易灸之。灸毕服煎药一剂，其方用牙皂七个，僵蚕七条，瓜篓一个连皮子切碎，五味子一岁一粒，上四味以水二钟煎熟，外加生煎大黄三参缩·病症治疗五钱，量人虚实用之，一服即消，百试百效。 不问已溃未溃，经灸必愈。 《景岳全书·》卷四十七灸病法：取肩尖肘尖骨缝交接处各一穴，即手阳明经肩、曲池二穴也，各灸七壮，在左灸左，在右灸右，左右俱病者俱灸之。余常用之甚效，薛氏以曲池云肘，似亦未的也。 又，《薛氏经验方》云：治已成未成、已溃未溃者，以手仰置肩上，微举起则肘骨尖自见，即是灸处，灸以三四十壮为度，更服益气养营汤，灸三次，疮自除。如患三四年不愈者，辰时灸至申时，三灸即愈，更服补剂。按此法乃单灸曲池，以多为贵也。然但用前法，则已妙矣，倘有未应者，又当以此法治之。又日：此治之秘法，凡男子妇人，若因怒伤肝，气血壅遏而不愈者，宜灸此穴，以疏通经络。如取此穴，当以指甲掐两肘两肩四所，患处觉有酸麻，方是其穴。 又法：灸未成脓者，用大蒜切片三钱厚安患处，用艾壮于蒜上灸之，每三五壮即换蒜再灸，每日灸十数蒜片以拔郁毒。如破久不合，更用江西豆豉为末，以唾津和作饼，如前灸之以助阳气，内服补药，外贴琥珀膏或太乙膏，疮口自合，又或疮口已破，核不腐则疮口不能敛，或贴琥珀膏不应，须用针头散传之以去腐肉，再以如神散傅之，更服益气养营汤。 若气血虚者，先服益气养营汤，待血气稍充方用针头散，仍服前汤。 一男子患而肿硬久不消，亦不作脓，服散坚败毒药不应，令灸肩尖肘二穴，更服益气养营汤，月余而愈。一妇人久溃发热，月经每过期且少，用逍遥散兼前汤两月余，气血复而疮亦愈，但一口不收，敷针头散，更灸前穴而痊。常治二三年不愈者，连灸三次，兼用托里药必愈。 治痰核方：凡初起未甚者，即宜服此，或加夏枯草更佳。
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
中国计灸证治通鉴用忍冬花、蒲公英··然此药但可治标，若欲除根，必须灸肩、曲池二穴。 《勉学堂针灸集成·》卷二联珠疮：百劳三七壮至百壮，肘尖百壮，又先问审知初出核以针贯核正中，即以石雄黄末和熟艾作，灸核上针穴三七壮，诸核从此亦消矣。 绕项起核名蟠蛇：天井、风池、肘尖百壮，换治下三里、百劳、神门、中渚，外关、大椎灸。 延生胸前连腋名瓜藤：肩井、腹中、大陵、支沟、阳陵泉、外关。 左可根生名惠袋：风、后溪、肘尖、外关。 右耳根生名蜂窠：风、颊车、后溪、合谷、外关。 又方：取绳子绕项双重两端会于鸠尾骨尖截断，绳两端旋后会于脊骨上绳头尽处点记，又量患人口两吻如一字样中，墨记横著于脊点记左右两端尽处各灸百壮，又方：以绳子周回病人项还至起端处截断，将此绳一头从大椎上垂下脊骨，绳头尽处点记，又量患人脊点上两端尽处灸百壮大效。 小结治疗病多针灸病变局部，或取邻近部穴治之。 附：现代针灸文献选录处方：肝郁气滞：章门、天井、足临泣；肾阴亏虚：天井、少海、百劳、肾俞、脾俞；兼感风热：曲池、支沟、肘尖、章门。（《针灸治疗学》） 取穴：肩井、天井、手三里、足三里、四花穴、结核点。每次二至四穴。可配局部火针治疗。（黑龙江中医药，1984，（4）：27） 取穴：足三里、手三里、中府。艾条施灸。（中国针灸，1984，4（6）：39） 取穴：曲池、臂。自曲池进针，沿皮下透刺，速进缓退，针尖对准臂并透达该穴。（中国针灸，1988，8（2）:6) 取穴：鸠尾。割治疗法。（中国针灸，1989，9

(6）:4)

六、虫兽咬伤《素问·骨空论篇第六十》卷十六犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之。 《补辑肘后方·治卒犬所咬毒方》 下卷凡犬咬人，先嘲去恶血，乃须灸疮中十壮，明日以去，日灸一壮，满百日乃止。姚云：忌酒。 《补辑肘后方·治卒为马咬及踏人所伤方》下卷治马咬及踏人作疮有毒，肿热疼痛方，灸疮中及肿上即。 《补辑肘后方·治卒青他众蛇所整方》下卷葛氏治竹中青整人方：灸啮处三、五壮，则毒不能行。 《补辑肘后方·治卒为蛋蜂所螯方》 下卷治盈整人方：灸创中十壮。 《千金要方·备急》卷二十五凡犬所啮，未尽其恶血毒者，灸上一百壮，以后当日灸一壮，若不血出，刺出其血，百日灸乃止。禁饮酒猪犬肉。 论日：凡春末夏初，大多发狂，必诫小弱
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
持杖以预防之。防而不免者，莫出于灸，百日之中一日不阙者，方得免难。若初见疮痛定，即言平复者，此最可畏，大祸即至，死在旦夕。凡狂犬咬人著讫，即令人狂，精神已别。 何以得知？但看灸时，一度火下。即觉心中醒然，了了，方知咬已即狂，是以深须知此。 众蛇螯，灸上三七壮，无艾以火头称疮孔大小燕之。 治射工中人寒热。或发疮偏在一处，有异于常方：取葫切贴疮，灸七壮。 治卒被毒矢方：内盐脐中灸之。 《外台秘要方·狂犬咬人方》卷四十崔氏疗狂犬咬人方：凡被狂犬咬，即急嘲去血，急吐之，勿错咽之，然后捣杏仁，和大虫牙捻作饼子，贴疮上，顿灸二七壮，从此以后，每日灸一两壮，贴杏仁饼子，灸之，须要满百日乃止，百日内必莫使。如无大虫牙，可单用杏仁亦得。狂狗咬人，每至七日即合一发，值至七日，即须捣韭汁服一大合，日再服之，纵非至七日，值一日两日服一两合，大妙。 如冬月无，可取韭根捣汁服之。又三两日取杏仁一合捣碎，熟研，滤取汁和大虫牙齿。无牙齿，骨亦可用，熟煎，取一大升汁，又烧竹沥一合，以和杏仁酪汁，更煎一两沸，分三服，一日使尽。又取所咬犬脑以涂疮，大佳。取大虫牙齿末，或大虫脂涂之，便佳。 又方：杏仁切去尖、豆鼓各一两、韭根一握净洗，右三味捣为饼，可疮大小，厚一二分，贴咬处，大作艾烂以灸饼上，热彻，即。 《外台秘要方·蛇螯方》卷四十又方：取独颗蒜截两头，著螯处，一头大作艾烂灸之，如此即愈。未愈更灸，以为度。 又方：嚼盐唾疮上讫，灸三壮，复嚼盐唾上。 《外台秘要方·蜘蛛咬方》卷四十又方：枣叶、柏叶（各五月五日采阴干） 生铁衣、晚蚕沙，右四味各等分捣散，以生麻第叁编·病症治疗油和如泥，先灸咬处，涂之。 《必效》疗蝎咬人方：温酒以渍之，又捣豉作饼如钱大。贴整处，以艾灸七壮。 又甄立言以此蝎毒阴蛇，即非蜂之辈，自有小小可忍者，有经一日一夜不可忍者，京师偏饶此虫，遍用诸药涂敷，不能应时有效，遂依角法。以意用竹依作小角，留一节长三四寸，孔径四五分。若指上，可取细竹作之，才令搭得整处，指用大角，角之气漏不嘲，故角不厌大，大即嘲急，速作五四枚，铛内熟煮，取以角整处，冷即换。初被整，先以针刺整处出血，然后角之。热畏伤肉，以冷水暂浸角口二三分，以角之，此神验，不可以口嘲，毒入腹杀人，甄公云：灸即，以热角嘲之，无火灸也。 《外台秘要方·射工毒方》卷四十急周绕遍去此疮边一寸，灸一处百壮。 疮上亦百壮，大良。 又云：山中草木上石径著人。则穿唆肌肉，行人肉中，侵淫坟起方：灸断其道，即愈。 《铜人穴针灸图经》卷下犬所伤，毒不出，发寒热，速以三姓人可灸所啮之处立愈。 按→此方源于《素问》，因《铜人经》附于外丘穴后，故后世医家多归于外丘穴方治。 《针灸捷径》卷之下蛊毒：巨阙、中管、足小指尖。足小指尖灸三壮，当有物在肚内自大小便出。 寒伤不省人事：将中指相合灸中间为妙，灸五十壮。 《医方类聚·虫伤针灸》卷一百六十七《医方大成》：秘方应蛇、娱咬伤，用艾烂于伤处，灸三五壮，拔去毒即愈。 《医方类聚·兽伤针灸》卷一百六十八《寿域神方》：凡犬咬，熟艾、穿山甲细锉、
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国计灸证治通黄土炒斑猫，不拘多少，为细末，入熟艾捣和合匀，每一齿伤处，用乌柏叶贴疮口，灸十四壮。如无柏叶，用干人粪薄薄贴之，方灸艾烂，放小，可如小箸嘴大。兼治，灸之大效。 《针灸聚英·百证赋》卷四上外丘收乎大肠。 按→大肠为“犬伤”之误。 《古今医统大全·解毒门》卷七十七灸法：治一切虫毒，两足小趾尽处各灸三壮，即有物出，酒中随酒中，饮食中随饮食出，菜中随菜出，屡验。 《类经图翼·诸毒伤》卷十一五蛊毒注，中恶不能食：中脘、照海（中蛊毒）。 疯犬咬伤：急令人吮尽恶血，于咬处灸百壮，已后日日灸之，百日乃止，忌猪肉与酒，一生慎之。 孙真人日：春末夏初，犬多发狂，被其咬者，无出于灸。其法只就咬处牙迹上灸之，一日灸三壮，灸至一百二十日乃止。宜常灸食韭菜，永不再发，亦良法也。 又治一切犬伤，毒气不出者，须灸外丘。 ·…所啮处立愈。 蛇毒：凡蛇伤中毒者，灸毒上三七壮，若一时无艾，以火炭头称疮孔大小燕之。 诸虫毒：凡蛇蝎咬伤，痛极势危者，急用艾火于伤处灸之，拔散毒气即安。或用独蒜片隔蒜灸之，二三壮换一片；毒甚者灸五十壮，或内服紫金丹亦妙。或马汗入疮及蚕毒、蜘蛛等毒，灸之皆效。 《勉学堂针灸集成·杂病》卷二蝎蜥蛇犬咬伤痛不可忍者：各随其所伤经络针刺，用泻法，使不欲呼吸者使毒气随经而直泻者也。 狂犬咬：初灸七壮，日灸一壮至百壮。 蛇咬：咬处在左，针刺右边相对处出血，又刺头顶上旋毛中，神效。 又：勿论轻重，即针不咬边内太冲及阴陵泉穴，大效。 小结虫兽咬伤的治疗，多于伤处灸之，或刺出血后再行灸法。
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
第肆编第肆编·附篇附篇
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->

<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
【附篇一】 古代专病针灸治疗医籍选

一、点烙三十六黄经宋代赵希弃《读书后志》载录《点烙三十六黄经》一卷，已佚。赵希弃日：“右不著撰人，唐世书也。”丹波元胤《医籍考》日：“《圣惠方》第五十五卷载‘治三十六种黄证候点烙论并方、三十六种黄点烙应用俞穴处’，盖采是书全文而编人者也。” 考“三十六黄”之名已见于唐代医书，孙思邈《千金要方》卷十也载有“针灸黄疽法”一篇，并注有正、背、侧三人穴图，可见，唐代医家已积累了较丰富的针灸治黄的经验，又针烙法在唐代也很盛行，故《点烙三十六黄经》产生于唐代是可能的。但此书名不见于其他书目，又不见唐宋医书引用，因此，《圣惠方》第五十五卷所载“治三十六种黄证候点烙论并方”也很有可能是该书编者将唐代医书中针灸治黄方摘录编集而成，则《读书后志》所著录之《点烙三十六黄经》乃《圣惠方》第五十五卷的抽印单行本。该书所论“三十六黄”不尽指黄痘病，从所述症状看，还包括了某些温疫病。故《圣济总录》卷六十一所录三十六黄日：“论日，黄病有三十六种，所载名数虽同，而证候各异，皆非黄痘之比。 求之于经，无所稽考，然中原之人未曾识，唯东南方往往有之，其状与热病相似…”考《圣济总录》 所载三十六黄，病名及症状与《圣惠方》所录三十六黄不尽相同，治法也不单是点烙，还包括灸法，然第肆缩·附篇取穴与《圣惠方》所记“应用俞穴”基本相同。为便于对照，也将《圣济总录》所载三十六黄内容全文录于后。 《圣惠方》卷六十一日：“烙法当用火针，如似火筋，磨头令大小如枣核圆滑，用灯焰烧，须更火作炬，数油烧令赤。”《千金要方》所录“针灸黄痘法”中也提到用火针点烙，所取穴也有不少见于《圣惠方》所载“应用俞穴”中。可见，点烙、针灸治黄有其临床实践的基础，值得今后进一步研究。 《圣惠方》卷五十五载录治疗三十六黄应用俞穴有一些重要的特点。例如神庭穴“在鼻直上人发际五分”的定位法首见于该书，此定位法后被宋代王惟一所采纳，写人《铜人穴针灸图经》，一直沿用至今。又“接脊”穴名也首见于该书。 此外，该书明确记载了三个“经脉穴”：“手太阳”、“手阳明”和“足阳明”的部位，所以，《圣惠方》第五十五卷点烙三十六黄及应用俞穴内容，对于了解穴演变史，具有重要的参考价值，值得重视。

一.治三十六种黄证候点烙论并方夫诸黄者，其黄皆因伤寒为本，五脏互有所伤，热气相侵。致使病人精神恍，六腑不和，七神无主，情意改变。或起坐睡卧不安，或狂言妄语。忽喜忽悲，或寒或热，或即多言，或即不语，多饶喜笑，妄见鬼神，四肢沉重。 扶举不行，或即潜身便走，气力倍加。如此状候，并是五脏热极，闭塞不通，疗不及时，甚损人命。或有鼻不止，口内生疮，或有小便不利，大便不通，有此状证，速宜点烙，及依后方治疗，必得痊平也。 肝黄证侯肝黄者，面色青，四肢拘急，口舌干燥，言语塞涩，面目不利，爪甲青色，若背上浮肿，腹肋胀满者，难治。烙肝俞二穴、上管穴、足
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
中国计美证治通警阳明二穴，及两臂间、手背后。 治肝黄，柴胡散方柴胡一两去苗/甘草半两炙微赤钟/决明子半两/车前子半两/羚羊角屑半两右件药，捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去，不计时候温服。 治肝黄，面色青黄，筋脉拘急，口干心躁，小便不利，言语塞涩，犀角散方犀角屑三分/栀子仁三分/黄芩三分/羚羊角屑三分/川升麻三分/柴胡一两去苗/龙胆半两去芦头/甘草半两，炙徽赤，锉右件药，捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入淡竹叶二七片，煎至六分，去淬，不计时候温服。 按→点烙穴中“上管”以及下文之“中管”、“下管”、“胃管”之“管”字，宋以后文献多改写作“院”字。《龙龛手镜》日：“脘，音管”，今读作wán（晚）。“足阳明” 穴在足大拇趾歧后二寸。关于“经脉穴”源流，详见《中国针灸学术史大纲·经络部》。 心黄证候心黄者，目赤，舌上生疮。心闷喘急，多言无度，或笑或真。微微汗出。口干舌短，起卧不安，神思恍。小便赤难，心下胀满，状如风水。悲哭，手乱捻物者难治。烙心俞二穴、小肠俞二穴、天窗穴、百会穴、承浆穴、上管穴、关元穴、下廉二穴。 治心黄，生地黄饮子方生地黄二两/淡竹叶二（三）十片/大麦半合/甘草半两炙徽赤链右件药，细锉和匀，每服半两，以水一中盏，入生姜半分，煎至七分，去，不计时候温服。 治心黄，心神恍惚，口干烦闷，马牙消散方马牙消一两细锉/朱砂一两细研/龙齿一两/犀角屑一两/黄苓一两/甘草一两炙微赤锉右件药，捣细罗为散，都研令匀，不计时候，以生地黄汁调下二钱。 又方鸡子清二枚/盐半两/麻油一合右件药相和令匀，顿服之，以吐利为度。 按一“天窗”，此处是“会”穴别名，而不是颈部小肠经穴“天窗”（见《医心方》卷二）。下文“应用俞穴” 谓天窗穴“在鼻直上人发际二寸”，《千金要方》卷九取该穴“以绳度鼻正上尽发际，中屈绳，断去半，便从发际度入发中，灸绳头”，《千金翼方》卷二十同，所定部位均相应于《明堂经》“卤会”穴部位。宋以前医书所载针灸方中“天窗”穴有不少正是指“会”穴，而不是指颈部小肠经穴“天窗”，值得注意。“下廉”穴是指足阳明经“巨虚下廉”穴，而不是手阳明经“下廉”穴，下文“下廉”均为足阳明经穴。 脾黄证候脾黄者，遍身如金色，眼目俱黄，唇口生疮，或吟或咏，有时吐逆，不能下食，大便涩。 若脐凸者难治。烙脾俞二穴，次烙胃管、阴都二穴、丹田穴、魂舍二穴、足阳明二穴。 治脾黄，土瓜根散方土瓜根半两/恬萎根半两/甘草半两炙微赤链/ 积壳半两麸炒徽黄去额右件药，捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去，不计时候温服。 按→“魂舍”穴名见于《千金要方》《千金翼方》等书，系指“天枢”穴别名。《千金要方》卷十四日：“小肠泄痢脓血，灸魂舍一百壮，小儿减之，穴在侠脐两边各一寸。”《医心方》引《新录方》原文作“在脐左右相去三寸”名“魂舍”，下文“应用俞穴”载魂舍穴部位作“在脐下两傍各相去一寸半”。可见，不同时代医书所载“魂舍”穴距中行的横向距离有所不同。关于该穴定位分歧的原因，《千金要方》卷十五谓天枢穴“在侠脐相去三寸，魂魄之舍，不可针。大法：在脐旁一寸，
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
合脐相去可三寸也。”关于腹部穴位横向定位的分歧，详见《中国学术史大纲·穴部》。宋以后医家或不识“魂舍”为何穴，而误将此穴为“魂门”，或“意舍”，值得注意。“丹田”即“石门”穴别名。 肺黄证候肺黄者，眼目白色，头面微肿，鼻妞不止，多涕增寒，遍身生赤粟子，壮热。腹胀胸满，上气。若粟子紫黑色，及肿者难治。烙肺俞二穴、大肠俞二穴、天窗穴、手阳明二穴、下廉二穴、丹田穴、承山二穴，及手足心、背心、两乳头上二寸。 治肺黄，萎散方萎一枚干者/柴胡半两去苗/甘草半两炙微赤钟/款冬花半两/芦根半两锉/贝母半两煨令微黄右件药，捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去，不计时候温服。 又方瓜蒂七枚右捣罗为末，每取一字，各吹鼻中，当下黄水为效。 按→手阳明穴，在手大指虎口曲纹头。 肾黄证候肾黄者，面色青黄，腰背疼痛，耳中，百般声响，脚膝无力，多唾呕逆，不能下食，悲而不乐。若两脚浮肿齿黑，如大豆者，难治。 烙肾俞二穴、膀胱俞二穴、章门二穴、魂舍二穴、百会穴、三里二穴，及两足心。 治肾黄，附子散方附子一分炮裂去皮脐/干姜一分炮裂钟/生干地黄二两右件药，捣筛为散，分为三服，每服，以水一大盏，煎至五分，去，不计时候温服。 肆·附篇又方莴苣子一合细研右以水一大盏，煎至五分，去，不计时候温服。 又方蔓青子一合右研令极烂，入热汤一小盏，搅，去淬，不计时候温服。 胆黄证候胆黄者，面色青黄，多警少卧，悲泣不定，嗔怒无恒，舌上生疮，唇口干燥。若喘粗不止者，难治。烙胆俞二穴、上管穴、风池穴、下廉二穴、心俞二穴、肝俞二穴、伏兔二穴。 治胆黄，车前子散方车前子半两/秦芜半两去苗/甘草半两炙徽赤/犀角屑半两右件药，捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去，入生地黄汁半合，不计时候温服。 按→此点烙穴中“风池”为一穴，下文“应用俞穴”也明言“风池一穴，在项后发际陷中”，可是《圣惠方》第九十九卷载风池穴为二穴，并注明为足少阳、阳维之合，其部位也称“在项后发际陷者中”，说明其定位文字系传抄之误，当以《明堂》为准，这里的“风池”仍是二穴，而非一穴。“惊黄证候”中“风池”为二穴，可证。 脑黄证候脑黄者，由热邪在于骨髓，而脑为髓海，故热气从骨髓流入于脑，则令身体发黄，头疼眉疼。烙百会穴、风府穴。 治脑黄，石膏散方石膏二两/秦一两去苗/犀角屑一两/栀子仁一两/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。
<!-- PAGE_END: 80 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_481-543

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国针灸证治通鉴又方栀子仁一两/括芦根一两/川大黄一两锉碎微炒右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。 行黄证候行黄者，由热在脾藏，但肉微黄，而身不甚热，其人头痛心烦，不废行立也。烙脾俞二穴、上管穴、百会穴。 治行黄，宜服此方黄芩一两/麦门冬一两去心/犀角屑一两/+ 芦根一两/栀子仁一两/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。 癖黄证候癖黄者，由饮水停滞结，聚成癖，因热气相搏，则郁蒸不散，服下满痛，而身体发黄。 烙胃俞二穴、上管穴、胃管穴。 治癖黄，半夏散方半夏一两汤洗七遍去滑/前胡三分去芦头/槟椰三分/杏仁三分汤浸去皮尖双仁麸炒微典/川大黄一两锉碎微炒/积壳半两麸炒微黄去右件药，捣筛为散，每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去，不计时候温服。 又方荒花半两醋拌炒令干/桃仁半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄/川大黄一两锉碎微炒右件药，捣筛罗为散，不计时候，以温酒调下一钱。 按一癖黄证候中“服下满痛”应作“腹下满痛”。“胃管”穴，下文“应用俞穴”作“在鸠尾下四寸”，实际相当于“建里”穴部位，而宋以前医书中“胃管”多指“中管”穴，如《医心方》注“胃管”穴“在鸠尾、脐中央”；“在上管下一寸”。《千金要方》卷十四谓阴都穴“侠中管两边相去一寸”，而卷十七又日“侠胃管两边相去一寸”，可见，“胃管”即“中管”，王冰注《素问·气侠中管相去一寸。“应用俞穴”既言胃管穴在鸠尾下四寸，又言阴都穴“在胃管两傍各一寸半”，不相应。说明《圣惠方》三十六黄点烙穴方录自不同医书，故在“上管”、“中管”、“下管”之外又别录“胃管”一穴，其部位自然要有所区别，而“阴都”穴部又未作相应改变，故出现相互矛盾的现象。《圣惠方》第九十九、一百两卷正是录自不同医家的不同医书，故也可见有不少穴定位相互矛盾的文字。 胃黄证候胃黄者，吐逆不得，心腹气胀，或时烦闷，不能饮食，四肢无力。若唇口面目舌根黑者，难治。烙胃俞二穴、上管、太冲二穴。 治胃黄。人参散方人参一两去芦头/黄芩一两/赤茯苓一两/话萎一枚/积壳一两半麸炒微黄去额/甘草半两炙徽赤锉右件药，捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去，不计时候温服。 鬼黄证候鬼黄者，面色或青或黑，遍身皆黄，狂语多惊，皮肤枯，舌根塞涩，心中恍，常见鬼神，或自强言，诈作，若鼻中灰色，舌黑，毁裂衣裳者，难治。烙心俞二穴、百会穴、巨阙穴、章门二穴、下廉二穴、明堂穴、神庭穴。 治鬼黄，丹砂散方朱砂半两/马牙消一两/铁粉半两右件药，同细研如粉，不计时候，磨犀角水调下一钱。 按→“明堂”即上星穴。 奸黄证候奸黄者，是鬼黄变入奸黄也，面目遍身俱
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
黄，言语失错，心神狂乱，许奸點如不患人，若不与激，即口舌干燥，气喘者难治。先烙心俞二穴、肺二穴。次烙胸前两边。 治奸黄。犀角散方犀角屑一两/麦门冬一两去心/白藓皮一两/ 葳一两/黄芩一两/川大黄二两锉碎微炒右件药，捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去入生地黄汁一合，不计时候温服。 走马黄证候走马黄者，眼目黄赤，烦乱狂言，起卧不安，气力强壮，唯爱嗔怒，努目高声，打骂他人，犹如癫醉，若厥逆者难治。烙肝二穴、百会穴、风府穴、关元穴、肾俞二穴、下廉二穴、上管穴、中管穴。次烙手足心。 治走马黄方小麦一两/竹叶一握/生姜半两切右以水一大盏半，煎至八分，去，人马粪汁一合搅匀，分为二服，如人行三二里报尽。 立黄证候立黄者，两脚疼痛，眼目黄涩，小便色赤，淋沥不利，心下有气块者，难治。烙上管穴、心俞二穴、关元穴。下廉二穴。次烙舌下黑脉。 治立黄方茅根五两链/白术半两右件药，捣筛为散，每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去澤，不计时候温服。 黑黄证候黑黄者，面色或黄或黑，眼目青色，腰脊拘急，口中两颊，有黑脉出口角者难治。烙百会穴，及舌下黑脉、口角两傍、玉泉穴、绝骨二穴、足阳明穴、章门二穴。次烙心俞二穴。 治黑黄方鬼白一两右以水一大盏半，煎至八分，去，分为二服，如人行五里再服。 按→“玉泉”即中极穴别名。 体黄证候体黄者，身黄面赤，脚膝疼闷，身上不热，心中烦躁，腹中微微有气，饮食或进或退，好盖衣被，又欲冷处睡卧。烙百会、背心，及心下一寸至二寸、三寸、四寸、五寸。 治体黄，宜用藿汤浴之方朔藿半斤/柳枝半斤/桃枝半斤/黄极木五两右件药，细锉，以水三斗，煎至二斗，去淬，入白矾末一两，搅令匀，温温浴之。 劳黄证候劳黄者，四肢无力，骨节烦疼，或时吐逆，不能下食，鼻中干燥，身热疼闷，渐觉赢瘦，寒热不定，若喘息气粗者难治。烙心俞二穴、玉枕穴、章门二穴、百会、劳宫二穴、曲骨穴。 治劳黄，柴胡散方柴胡一两去苗/茵陈半两/犀角屑半两/麦门冬一两去心/龟甲二两涂醋炙微黄去裙/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。 脊禁黄证候脊禁黄者，腰背急硬，口不言，喘息气粗，眼中出血，心神恍，状如中风。烙百会、心俞二穴、上管穴、肝俞二穴、承浆穴、魂舍二穴、气海穴、下廉二穴、绝骨二穴。次烙鼻柱，及大椎骨上。
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
中国计灸证治通治脊禁黄，独活散方独活一两/麻黄一两去根节/犀角屑半两/秦芜半两去苗/桑根/白皮半两锉/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。 食黄证候食黄者，闻食气吐逆，心腹胀满，身体疼痛，喘息气粗，食饮不下，或时虚汗，肠中结燥，亦似心黄，梦见神鬼。烙章门二穴、关元穴、脾俞二穴、上管穴、中管穴。 治食黄，腹中结燥，茅根散方茅根一两钟/甘草一分炙微赤锉/川大黄一两铛碎微炒右件药，捣筛为散，为分五服，每服以水一大盏，煎至五分，去温服。 如人行五七里再服，以利为度。 又方商陆一两/萎根一两右件药，捣细罗为散，不计时候，以葱白汤调下一钱。 火黄证候火黄者，遍身如火色，两腋下有赤点子，状如粟米或如麦麸，其点子紫色多，黑色少者可治，黑色多，紫色少者难治。烙百会穴、天窗穴，及背脊两旁。 治火黄方右取生萎根，捣绞取汁，不计时候，服半中盏。 阴黄证候阴黄者，身如熟杏，爱向间卧，不欲闻人言语，四肢不收，头旋目痛，上气痰饮，心腹胀满，面色青黄，脚膝浮肿，小便不利。肾俞二穴、气海穴、胃管穴，阴都二穴。 治阴黄，秦散方秦芜一两去苗/旋覆花半两/赤茯苓半两/甘草半两炙徽赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以牛乳一中盏，煎至六分，去。不计时候温服。 气黄证候气黄者，上气心闷，腹肋胀痛，两脚冷疼，睡卧不安，小便淋沥，状似脾黄。烙气海穴、肺俞二穴、足阳明二穴。 治气黄方苦葫芦子仁一两微炒右捣经细罗为散，不计时候，以温水调下一钱，以得吐为度。 黄证候黄者，头痛口苦，舌根干黑，喘息不调，鼻中血出，心神烦乱，作怅望之声，小便赤色如红花汁，若眼不能开者难治。烙耳尖上五分，及耳前五分，头两角太阳穴，百会穴，玉枕心俞二穴，足阳明二穴，及手足心。 治黄，生地黄散方生干地黄一两/犀角屑一分/黄芩一分/竹茹一分/麦门冬一分去心右件药，捣筛为散，以水二大盏，煎至一大盏，去，分为二服。如人行五里再服。 髓黄证候髓黄者，身体赤黄，四肢不举，肌肉战掉，鼻中出血，两脚疼闷，一手专安额上，身不壮热，爱冷处卧。烙下廉二穴、百会穴、肺俞二穴、接脊穴、绝骨二穴。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
治髓黄，地骨皮散方地骨皮一两/柴胡一两去苗/人参二（一）两去芦头/羚羊角屑一两/甘草一两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去，入生地黄汁半合，不计时候温服。 按一“接脊”穴名首见于此，下文“应用俞穴”谓其部当脊中”，《医心方》引《新录方》云：“从大椎度至穷骨中折是也。”可见，此处的“接脊”相当于脊中穴，《明堂》所载脊中穴正主治黄痘。又《圣惠方》第一百卷载接脊穴“在十二椎下节间”，但不主黄病，未详敦是。 房黄证候房黄者，眼赤身黄，骨髓烦疼，头目昏痛，多饶睡卧，体虚无力，夜多梦泄，神思不安，腰脚疼，小便黄赤。烙肾俞二穴、膀胱俞二穴、足三里二穴、关元穴、气海穴。 治房黄，鹿茸散方鹿茸一两去毛涂酥微炙/熟干地黄一两/山茱英一两/五味子一两/黄耆一两锉/牡蛎一两烧为粉右件药，捣细罗为散，不计时候，以温酒调下二钱。 血黄证候血黄者，头痛心闷，眼运欲倒，胸膈热壅，鼻妞不止，咽喉干燥，舌上生疮，若身热如火，头面肿者难治。烙心俞二穴、百会穴、足阳明二穴、下廉二穴、及手足心。 治血黄，羚羊角散方羚羊角屑一两/黄芩一两/栀子仁一两/麦门冬一两去心/川升麻一两/甘草半两炙微赤链右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去澤，入生地黄汁半合，不计时候温服。 范年编·附篇夏黄证候夏黄者，面色青黄，手足痛疼，多吐涎沫，咳嗽不止，兼吐脓血，肌肤消瘦，行步欲倒，状同劳黄。烙背心。次烙胆俞二穴、心俞二穴。 治夏黄，秦散方秦芜一两去苗/柴胡一两去苗/鉴甲一两涂醋炙微黄去裙/黄耆半两锉/杏仁半两汤去皮尖双仁麸炒微黄/黄芩半两/犀角屑半两/ 甘草半两右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一盏，煎至五分，去澤，入生地黄汁一合，不计时候温服。 警黄证侯警黄者，面色青黄，心多警悸，口舌干燥，不肯眠卧，卧即多言语狂乱，身体壮热。烙风池二穴，后烙天窗穴、心俞二穴。 治警黄，犀角散方犀角屑半两/白藓皮半两/麦门冬半两去心/ 沙参半两去芦头/茵陈半两/川升麻半两/川朴消半两/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去淬，不计时候温服。 花黄证候花黄者，面色似红花，头目疼重，寒热如疤，恒多脚冷，早起即轻，午后发重，进退不定，状同神崇。烙百会穴、手阳明二穴、关元穴、足阳明二穴。 治花黄，知母散方知母一两/地骨皮一两/柴胡一两去苗/石膏一两/栀子仁一两右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去澤，入生地黄汁一合，不计时候温服。 ?
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
中国针灸证治通鉴疤黄证候疤黄者，面色萎黄，增寒壮热，头痛不止。 口干多渴，四肢赢瘦，不能饮食，或好或恶，进退不定。烙肺俞二穴、百会穴、风府穴、天窗穴、太阳二穴、玉枕穴，及耳尖上五分。 治疤黄，恒山散方恒山一两/茵陈一两/赤茯苓一两/知母一两/鳖甲一两涂醋炙令微黄去裙/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，入鼓四十九粒，煎至六分，去，不计时候温服。 水黄证候水黄者，身面青黄，脚膝浮肿，心腹胀满，上气烦闷，语声不出。烙关元穴、伏兔穴、下管穴、足三里二穴、承山二穴、百会穴及背心。 治水黄方川大黄半两锉碎微炒/甘遂一钱煨令微黄右件药，捣碎，都以水一大盏，煎至六分，去，分为二服。如人行五十里再服，得利即住服。 蛇黄证侯蛇黄者，腰背反张，口苦舌缩，嚼衣裳，伏地似隐，不多言语，难盖衣被，少开眼目，或时叫唤，心神不定。烙前心、背心、足阳明二穴及气海穴。 治蛇黄，羚羊角散方羚羊角屑一两/麦门冬一两去心/沙参一两去芦头/蔡芜半两去苗/茵陈半两/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去，不计时候温服。 牛黄证候牛黄者，舌如蜡色，口作，不多言语，或如牛吼，若眼目头面未发，作深黄色者可治，如舌上及身体黄黑色者难疗。烙承浆穴、脾俞二穴及后心。 治牛黄，犀角散方犀角屑半两/牛黄一分细研/麝香一分细研/ 川大黄半两锉碎微炒/栀子仁一分右件药，捣细罗为散，入牛黄麝香同研令匀，不计时候，以温水调下——钱。 鸦黄证候鸦黄者，十指青绿，舌上生黑点，唇口青黑，身如黄铜。烙下廉、及足心、胸前当心。 治鸦黄方芦根一两锉/生干地黄一两/茵陈半两右件药，捣筛为散，每服三（二）钱，以水一大盏，煎至五分，去淬，不计时候温服。 鸡黄证候鸡黄者，遍身爪甲并青黄，多语，梦寐或见鬼神，暗自言笑。烙风池二穴，及鼻柱下三分，手掌后横文三寸，及足心。 治鸡黄方生地黄五两切/小雌鸡一双去毛羽肠胃头足右件药，都以水五升，煮至一升半，去淳，分为三服，一日服尽。 蜓黄证候蜓黄者，喉中似噎，喘息不调，四肢疼闷，言语不正，水米难下，若颊内有青脉出口角，手足乱动，冷者难治。烙手足心，及口角内青脉、尖头及胸前。
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
治蜓黄，半夏散方半夏一两汤洗七遍去滑/射干一两/川升麻两/犀角屑一两/甘草半两炙微赤锉右件药，捣筛为散，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去，不计时候温服。

二.三十六种黄点烙应用俞穴处肝俞二穴，在背第九椎下两旁，相去各一寸半。 心俞二穴，在背第五椎下两旁，相去各一寸半。 脾俞二穴，在背第十一椎下两旁，相去各一寸半。 肺俞二穴，在背第三椎下两旁，相去各一寸半。 肾俞二穴，在背第十四椎下两旁，相去各一寸半。 胆俞二穴，在背第十椎下两旁，相去各一寸半。 小肠俞二穴，在背第十八椎下两旁，相去各一寸半。 胃俞二穴，在背第十二椎下两旁，相去各一寸半。 大肠俞二穴，在背第十六椎下两旁，相去各一寸半。 膀胱俞二穴，在背第十九椎下两旁，相去各一寸半。 风门二穴，在背第二椎下两旁，相去一寸半。 接脊一穴，在背当中心。 百会一穴，在顶当心。 天窗一穴，在鼻直上入发际二寸。 →“天窗”，会穴别名，非指颈部小肠经之“天窗”。 明堂一穴，在鼻直上入发际一寸。 神庭一穴，在鼻直上入发际五分。 风府一穴，在项后入发际一寸宛宛中。 风池一穴，在项后发际陷中。 第肆编·附篇接→“风池一穴”应作“风池二穴”，惊黄证候、鸡黄证候点烙方中均作“风池二穴”，可证。其部位，应据《明堂经》作“在后发际陷者中”。 玉枕二穴，在胳却后七分半，侠脑户旁一寸三分，入发三寸。 承浆一穴，在颐前唇棱下宛宛中。 太阳二穴，在眉外五分。 鸠尾一穴，在臆前巨骨下五分。 巨阙一穴，在鸠尾下一寸。 上管一穴，在巨阙下一寸，去巨骨三寸。 中管一穴，在上管下一寸。 下管一穴，在中管下二寸。 胃管一穴，在鸠尾下四寸。 阴都二穴，在胃管两旁，各一寸半。 按一上管穴部位“在巨阙下一寸，去巨骨三寸”，其中“巨骨”即心蔽骨，又称“鸠尾骨”，而鸠尾穴在巨骨下五分，巨阙在鸠尾穴下一寸，上管又在巨阙下一寸，则应距巨骨二寸五分，而不应作“三寸”。由于古代医家对鸠尾骨的长度以及对鸠尾骨与穴的理解不同，故对上述任脉穴定位文字中多有出人。又“阴都”穴应位于中管穴旁，而宋以前医书又多以“胃管”为“中管”穴，故原文中阴都穴定于胃管穴旁，但原文已将“胃管”与“中管”作为两个不同的穴看待，定位也不同，这样使得“阴都”穴的部位也随之改变，值得注意。 章门二穴，在腹大横纹外，直脐季肋端。 手太阳二穴，在手大指曲纹头。 手阳明二穴，在手少指，虎口曲纹头。 一手太阳穴中“手大指”应作“手小指”。手阳明穴中“手少指”应作“手大指”。 劳官二穴，在两手掌心动脉是。 三里二穴，在膝下三寸，脚外廉陷者宛宛中。 上廉二穴，在足三里下三寸，两筋两陷者宛宛中。 下廉二穴，在足上廉下三寸，两筋两骨陷中宛宛中。 承山二穴，在足锐肠下，分肉间陷中。 绝骨二穴，在足内踝上三寸。 足阳明二穴，在足大拇趾歧后二寸。 太冲二穴，在足大趾本节后二寸，骨间
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
中国计灸证治通鉴陷者中。 伏兔二穴，在膝上六寸，起肉正跪取之。 气海一穴，在脐下一寸。 丹田一穴，在脐下二寸。 关元一穴，在脐下三寸。 曲骨一穴，在脐下横骨上。 魂舍二穴，在脐下两旁，各相去一寸半。 玉泉穴，在脐下四寸。 →以上“三十六黄点烙应用俞穴”，共载四十六穴名，其中“鸠尾”、“手太阳”、“上廉”未见于正文点烙方中。这是一份考查古代穴源流的珍贵文献，值得重视。

三.《圣济总录》三十六黄点烙针灸药方三十六黄论日黄病有三十六种，所载各数虽同，而证候各异，皆非黄痘之比。求之于经，无所稽考。然此病中原之人未曾识，惟东南方往往有之，其状与热病相似，俗能辨之，先看其口中血脉，即知是黄。乃施点烙针灸，多致痊安者。大抵东南之域，其地湿，其气热，湿热相蒸，易成瘴毒，人感其邪，有此黄病。疗不及时，则伤害至速，灸烙方治，不可缓也。 心黄第一病人面赤口张，气喘多惊、饶睡，手脚烦疼，舌上疮生，心下急闷，不欲饮食，舌缩口干，七八日内，必发狂走，即是心黄。先烙上脘穴，次烙关元，及灸十八壮。若不差，再灸七壮。次烙背心下廉，及天窗。如不差者，宜服柴胡汤方。 柴胡去苗/积壳去赢麸炒/升麻/黄连去须各一两/麻黄去根节一两半/甘草炙链/知母切焙/ 栀子仁各三分右八味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食后温服，日三。 后饮少热粥，以助药力，汗出为度。 肝黄第二病人齿黄目如丹赤，口燥热渴，气力虚劣，身体青黄，即是肝黄。眼中血出，气息急者，不堪医。先灸肝俞，次烙心俞、及上卤，灸下廉，次烙脐下三寸，次烙中脘阳明二穴。若不差，灸天窗及心俞各百壮。又不差，即作土浆服之。又不差，宜服知母汤，及灸烙百会。 土浆方人粪半盏用新没水三升调入地坑中搅百遍滤取汁二合/青蒿汁一合如无汁干者捣末二钱匕/生姜汁半合右三味，和匀顿服，不拘时。 治肝黄，知母汤方知母焙半两/柴胡去苗/茵陈蒿/甘草炙锉/ 常山炒/鳖甲去裙视醋炙各三分右六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入豉一百粒，同煎至七分，去投入炼了猪脂半合，搅匀食前温服，吐利为度。 脾黄第三病人两颊生青，脉起目黄，齿皆青，唇黑生疮，通身黄色。鼻中煤生，心腹胀满，不下饮食，大便不通，即是脾黄。先烙颊上青脉，次烙脾俞及胃脘、阴都穴。不差，灸脾俞百壮。 宜服猪苓汤方猪苓去黑皮/黄芩去黑心/大黄锉炒/栀子仁/朴硝各一两右五味。粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。煎至七分。去空心温服。 治脾黄胀满，气冲胸隔，大肠不通，宜用盐蜜煎方。 盐扬末半两/蜜二合/皂英捣末一分右三味，先将盐入子内，次下蜜皂英末，慢火煎可丸，候冷丸如枣核大，以腻粉滚为衣。内下部中，良久大便通利。
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
肺黄第四病人口干舌缩，目赤鼻血出。先烙足心，次烙心俞、百会、天窗、里廉、肺俞、丹田等穴。 若不差，即灸肺俞、期门、气海穴百壮。若烦渴欲得饮水，及大便不利，宜服黄消汤方。 大黄锉炒/硝石碎各半两右二味，和匀，用水二盏，煎至一盏，去空心分温二服。 肾黄第五病人脚冷，面目俱青，身上冷，脐下结鞭，气急冲心。先烙肾俞，次烙期门、气海、足阳明、两手心、天窗、百会等穴。若不差，灸气海、期门下廉、肾俞百壮。候之如语声重，呼吸匀即堪医。 若气连呼三声，吸气不入者，不堪医也。即宜灸两乳下三七壮。不差，宜服鸡参饮方。 鸡子去壳一枚/人参一两/蜜一合/生姜汁半合/朴硝一分与鸡子同研匀右五味，先将人参姜蜜，用水一升，煎至七合，去入鸡入朴硝搅和，更煎五七沸，空心顿服。 治病人手足拘急，眠卧艰难。芸台饮方芸台子/莴苣子各一两右二味，同研如泥，入新汲水一盏，搅和后，以生绢滤取汁，顿服之。 鬼黄第六病人汗不出，渐加困重，气心胀，唇黑遍身黄，妄见鬼物，道得古人名字，此是鬼黄。 宜烙中脘穴，更灸二七壮。次烙背心，及灸上一七壮，又烙心俞、肝俞、肾俞。如差即遍身赤色，汗流如雨，喘气调匀，此为可治。如身体青，脉息渐微。胃脉绝者，此不堪治也。 如无此候，宜服龙齿汤方。 常肆编·附篇龙齿/麦门冬去心焙/人参各一两/远志去心三分/甘草炙链一分右五味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食后温服。 奸黄第七病人向明卧多，受索鞋拟起，身体全冷，肉色苍黑，睡中啼泣，或狂言妄语，此是奸黄。 先烙手心，次烙第三指间，又灸一七壮，次烙气海、上脘、人中、神庭等穴。不差灸背心下廉穴百壮。候乏，如心肿脚肿，募回窥人者，不堪医也。如无此候，宜服茯神汤方。 茯神去木/酸枣仁炒/人参各一两/附子炮裂去脐皮半两/干姜炮一分右五味，咀如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食前温服。 血黄第八病人三日鼻中出血，大小便亦下血，心间烦闷，腹中有块，痛如虫蚊，吐逆喘粗，此是血黄。先烙丹田穴，次烙后心上卤。如不差者，宜服续随汤方。 续随子十四粒细研右一味，用水一盏，煎至六分，去放冷顿服。当吐泻愈。看鼻邮及下血，其血鲜者堪医。如齿及鼻黑，发直者死。 治血黄头闷，心中痛结块，心烦吐逆。茅根汤方生茅根锉一握/生地黄拍碎一两/刺蓟锉半两右三味，以水三盏，煎至一盏半，去食后分温二服。 人黄第九病人面青掩口，恶闻人声，或似颠狂，此
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国针灸证治通鉴是人黄。急宜灸烙，先烙承浆穴，次烙第三椎，次烙下脘，次烙期门，不差灸肺俞后心百壮。 若脉息动止，常共鬼语，此不堪治。若无此证，宜服赤箭散方。 赤箭一两/天竺黄半两/牛黄一分/铅白霜一钱右四味，各捣研为散和匀，每服一钱匕，食后煎金银汤调下。 髓黄第十病人四肢疼痛无力，好眠冷地，身体遍黄，次便青绿色起，唇齿俱白，眼带微肿。宜灸下廉，及两手阳明穴、百会等，每处各三五十壮。 若身体赤色，宜服黄耆散方。 黄耆锉/黄连去须/甘草生锉各半两/黄苓去一2右四味，捣罗为散，每服三钱匕，米泄调下，不拘时。 黄十一病人色青，次却色赤，或经下后，头发自落，吃食渐少，吐逆心烦，睡则梦与鬼交，气力虚乏，或食物难消。宜灸脐下百壮。得力者肉色渐变。如是小便赤涩，鼻中煤生，齿焦眼黑，不堪医也。若无此候，宜服桑螺汤方。 桑螺到炒/白术/黄耆到/赤茯苓去黑皮/ 人参各一两/甘草炙半两右六味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入生姜一枣大拍碎，同煎至七分，去食前温服。 急黄十二病人心腹急闷，烦躁、身热，五日之间，便发狂走，体如金色，起卧不安，此是急黄。 先烙百会，次烙下廉，次烙肝俞，更灸三十壮。不差灸神庭、天窗、后心百壮。次宜用吹鼻方瓜蒂七枚捣末/乱发灰一钱右二味，同研令匀，每用少许，吹鼻中。 又方恶实一两/黄芩去黑心半两右二味，粗捣筛，用水一盏半，煎至一盏，去入马通汁一合，搅匀，更煎一两沸，食前分温二服。若是齿如熟豆色，慢气心头鞭者，不可活也。 气黄十三病人初得，先从两脚黄肿，大小便难，心中战悸，面目虚黄，不能食，宜服葫芦饮方。 苦葫芦不拘多少右一味，以水研服少许，须臾吐。 痫黄十四病人身如金色，不多言语，四肢无力，好眠卧，口吐粘涎者，宜服茵陈汤方。 茵陈蒿/白鲜皮各一两右二味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎至六分，去食前温服，日三。 白黄十五病人颜色干枯，目下赤，口干舌缩，心中恍，四肢烦重，此是白黄。先烙舌上青脉，次烙上脘、魂门二穴，灸二十壮。不差灸百会、气海百壮。及宜服地黄当归汤方。
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
地黄汁五合如无用生干地黄三两水渍研汁代之/ 蜜三合/当归细锉/白术细锉各一两右四味，先将当归、白术，用水二盏，煎至一盏，去下地黄汁并蜜和匀，分作三服，相继服尽。若患人言语错乱者，十死不治也。 阴黄十六病人寒热，并十指疼痛，鼻中煤生，此是阴黄。先烙上脘穴，更灸二十壮，次烙气海、下廉、内乳等穴。不差灸气海、天窗百壮。更宜服麻黄栀子汤。若人中反者，不可治也。 麻黄去根节半/两栀子仁七枚/甘草炙三分右三味，各细锉，用水二盏，煎至一盏，去食后分温二服。 胆黄十七病人体上黄绿色，胸中气满、或鞭，不下饮食，此是胆黄。先烙胆俞、下脘穴，次烙手足心、并十指，次烙心俞、百会、神庭、风门穴。不差灸胆俞并后心百壮。及宜服黄芩汤方。 黄芩去黑心三分/芍药一两半右二味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食后温服，日三。 警黄十八病人面青身黄，心中烦乱，起卧不安，唇里疮生，目视，此是惊黄。先烙上脘，次烙风池、心俞、下廉穴。如不差，灸后心两旁一寸半，各二十壮。宜服牡荆汤方。 牡荆子/白术各半两/芒硝一分研汤成下右三味，二味细锉，用水二盏，煎至一盏，去下芒硝搅匀，食后温服。 如病人望之色青，近之色白，身体凉冷，言语带邪，气急冲心，汗出不多，此是死候也。 第肆编：风黄十九病人爱笑，腰背急，手足强，口干舌上生疮，三部脉乱，此是风黄。先烙肺俞，次烙第三椎风门，两旁相去各三寸，又烙手心，及足阳明气海、阴都、百会、下廉、肾俞。不差更灸神庭、天窗、气海、后心下百壮。及服麻黄汤方。 麻黄去根节/葛根锉/白术各一两右三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食后温服。 走精黄二十病人昏昏饶睡，四肢疼痛，面目俱黄，舌上紫色，甚则舌面坏裂，及加黑色，此是走精黄。宜用药烙之。 牛脂一两/鼓半两右二味，煎过牛脂，以绵裹作包子，于舌上烙去一重黑皮，浓煎豉汤一盏饮之。不差者，灸上卤穴、百会穴、后心、气海百壮。若爪甲黑者，不可治。若得睡喘息匀者生。 酒黄二十一病人五藏积热，面赤，言语带邪，昏沉错乱，目中黄色，此是酒黄。灸后心、百会、下廉三处百壮。若忆气上喘，脉如屋漏，此候不治。如只大便下血，宜服泽泻汤方。 泽泻锉/黄芩去黑心/白鲜皮/茵陈蒿/阿胶炒燥一两/甘草炙锉三分右六味，捣罗为散，每服一钱半匕，空心米饮调下，日二。 鸡黄二十二病人面目俱青，好向暗处眠卧，不欲见明，手弃衣服，状如鬼神，望见黄花生者，此是鸡黄。六日堪医，七日难治。宜先烙大椎，次烙
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国计灸证治通鉴风府、及手心。更灸后心、天窗百壮，即差。 若脚冷腰疼搐，左足眼睛忽陷，不可治也。 如无此状，宜服地黄饮方。 地黄半斤肥嫩者洗劈碎/黄雌鸡一只去皮毛肠胃细锉右二味，用水一斗，煮至三升，去澤一日内徐徐服尽。 蜓黄二十三病人身体凉冷，舌上黑脉，及两颊有青脉起，目黄时时变异，脑如针刺，头旋欲倒者，是蜓黄。宜先烙青脉令断，次烙舌上黑脉，及舌根两旁，更烙章门、百会。不差即灸气海、下廉百壮。宜服驴乳方。 右宜取驴乳一二升顿服。若舌上更有黑黄色，鼻干不得睡，面带青色，不可治也。 火黄二十四病人先体热身赤，午后却凉，遍身有赤点起，宜烙脚心、背心手心、百会、下廉即差。如生黑点，不可疗也。如无黑点，宜服紫草汤方：紫草去苗/吴盐各一两/木香/黄连去须各半两右四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食后温服。 走马黄二十五病人眼黄面赤，狂言骂置，努目高声，起卧不安，发即狂走。先烙发际，次烙风门、上脘及关元，又烙下廉，并两手足心即差。更宜服竹叶汤方。 竹叶细切一握/小麦二合/生姜切一两/白马通新者绞取汁一合汤成下右四味，用水三盏，先煮麦取二盏，去麦下竹叶生姜，煎至一盏半，去泽入白马通汁一合和匀，分温二服。 房黄二十六病人身体沉重，状似著热，不得睡卧，小便黄色，眼赤如朱，心下块起，状若痴人，如此证候，十无一生。先烙上脘及心俞，次烙舌上，灸关元、下廉百壮。宜服烧衣灰方。 右取妇人内衣，烧灰细研，每服二钱匕，温酒调下。 黑黄二十七病人身面黑黄，口唇两颊上有青脉起，出于口角者，十无一生。亦有脉息沉细，吃食不妨，身如土色。宜先烙口中黑脉，次烙百会穴，又烙玉泉，足阳明穴、章门、心俞、下廉。不差宜服后鬼白汁方。 生鬼白一两右一味，捣绞取汁一小盏，服之即差。 如无生鬼白，即用干者捣罗为末，每服二钱匕，新汲水调下，不拘时。 厌黄二十八病人四肢烦疼，手足无力，吐逆不下饮食，渐渐瘦弱。先烙玉泉及灸三十壮，次烙口中黑脉并曲池，灸里廉、后心百壮。如未，宜服大黄汤方。 大黄锉炒/木香/积壳去麸炒各一两右三味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去食前温服。 水黄二十九水黄之状，面目俱青，狂言妄语，语声不出。先烙关元，次烙下廉、百会、发际。不差灸后心气海百壮。及宜服大黄甘草汤方。 大黄锉炒/甘草炙各半两右二味，锉如麻豆大，分为二服，每服水一盏，煎至六分，去食后温服。
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
又方干木瓜一两/芥子半合/陈桔皮汤浸去白切炒半两右三味，锉如麻豆大，分作三服，每服水一盏半，煎至八分，去食前温服。 爪黄三十爪黄之病，口苦舌干，身体急强，面目俱黄，行履不得，言语狂乱，四肢疼痛，发即便走。 宜先烙后心，次烙气海、足阳明及烙百会。灸五心穴，各二七壮。如未。宜服瓜蒂散方。 瓜蒂一两右一味捣罗为细末，每服半钱匕，新汲水调下，不拘时，以吐利为度。 肠黄三十一治肠黄心中闷绝，肠内痛，状如马刺。先烙大肠俞，次烙小肠俞，次烙气海。如未，宜服四味黄芩汤方。 黄苓去黑心/当归各一两/黑豆半合/茅根半两右四味，各细锉，分作三服，每服水一盏半，煎至八分，去食前温服，日三。 黄三十二治黄舌两边先从后起，次生向前，两傍有赤脉，状如蝗蚓。宜急烙断，毒气贯舌，其状紫色。次灸两口角，及人中并承浆。各二十壮。 气黄三十三治气黄先从脚膝浮肿，大小便难，心寒颤掉。宜烙百会及两口角，次灸中腕穴二七壮。 此黄亦令病人多笑，七日堪治，八日病过不可治也。 猪黄三十四治猪黄口嚼沫从口角出，九日可治，十日范肆编·附篇疾势已过。宜急灸两牙关二七壮，次灸承浆二七壮。 土黄三十五治土黄身体冷，面色青。宜灸太冲，及百会、后心、发际百壮。若面目及十指俱青，不治也。 蛤蟆黄三十六治虾蟆黄，舌上青脉起，七日盛，九日病过。急烙大椎即效。此病昼夜不睡。宜服豉栀汤方。 豉二合/栀子仁七枚右二味，粗捣筛，用水一盏半，煎至七分，去顿服。 按→以上三十六黄点烙针灸穴名多见于《圣惠方》卷五十五点烙三十六黄“应用俞穴”中，其穴部位也应参照前文。例如“天窗”仍指会穴；“下廉”指足阳明经穴“巨虚下廉”。所不同的是，“应用俞穴”中“上管”、“中管”等穴名，此篇均作“上脘”、“中脘”，此外，“期门”、“曲池”、“人中”等穴不见于“应用俞穴” 中；又此三十六黄点烙穴较“应用俞穴”少“魂舍”，而多出“魂门”穴，则此方中“魂门”应是“魂舍”之误，因后世医家多不识“魂舍”为何穴，王执中编《针灸资生经》时，也将“魂舍”定为“魂门”，或“意舍”。

二、骑竹马灸法通行本《备急灸法》中附有《骑竹马灸法》一书，系孙炬卿于宋·淳祐乙已年（1245年）所附。这是现存医书中较早记载“骑竹马灸法”的医书，而且所录内容最为详尽。原文在“取穴法”内容后，详细引录了“江西传得元本”所述有关“骑竹马灸法” 的机理、功效及作者临床运用体会，这部分内容不
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国针灸证治道鉴见于宋代及宋以后医书，不知是否同为孙炬卿所附。又南宋陈自明《外科精要》1263年）也详细记载“骑竹马灸法”内容，其中骑竹杠法与《备急灸法》 所述有所不同。而元代《澹寮集验秘方》1283年）却称《外科精要》所录骑竹马灸法取穴法为“旧法”，现行本《备急灸法》所附《骑竹马灸法》取穴法则被称作“新法”。元以后医书，除《神应经》外，其余医书如《普济方》《针灸大全》《针灸聚英》《针灸大成》等所录“骑竹马灸法”取穴法及图均为“旧法”，而不录“新法”，颇令人费解。 《外科精要》所录“骑竹马灸法”原文中提到“叶丞相方、洪内翰方、陈日华方、郭知县方皆云，自得此，救人不可胜计。”经考查，叶丞相、郭知县灸方均见于现存洪内翰《洪氏集验方》中，叶、郭二氏取穴法相同，但与宋以后通行的骑竹马灸法取穴法有所不同，现将原文抄录于下以备考。 发背灸法（郭延圭知县传）：先用蜡线，度左手中指头，至手掌下横纹止，其横纹有三两条，当以长而分明者为正，欲将所度蜡钱，自尾间骨取中，逆量至脊捶骨，如度之长，以墨记之。次以蜡线取正中指中节，量一寸，中指中节两头横纹多，当侧取横纹中长而分明者为正，欲将所量蜡线、横于墨点处，每边各量一寸、朱点记之，此正灸穴处。前以墨处，乃用取中，非灸穴也。视背疽发于左则灸右，发右则灸左，甚则左右皆灸，至三十壮而止。妇人则用右手中指取度，其灸法与男子同。妇人奶痛，凡发背、发肋、发脑、发腿之类，不论男女皆可灸。 发背灸法（叶子昂丞相传）：男左女右以手中指自上至手尽处第一路为度；却用此去自尾间骨尽处量（在腰间），点定穴；却用中指中间一节为度，自穴分左右。背左处发则灸左穴，右亦然。止三十艾，甚则左右穴皆灸。妇人乳痛亦用此法治之。 以上叶、郭二氏均以手中指至掌后（腕横纹的G长度）从骶部量穴；而宋以后“骑竹马灸法”均以手中指至肘横纹的长度量穴，相差很多。 虽然宋以后医书所录“骑竹马灸法”骑竹杠法多为“旧法”，但从临床角度，“新法”更为安全、方便。

一.宋代《骑竹马灸法》，一卷骑竹马灸法治发背、脑疽、肠痛、牙痛、四肢、下部，一切痛疽、下疮，鱼脐鬼箭、疽等，或胃腹不测，风痒肿瘤，紧硬赤肿，恶核，发奶之属。先令病人凭几曲手，男左女右，看臂腕节中间，有一偃孔，令把臂相对者，以朱点定了。（有图在后第一） 见图4-1→①。 次用挺直其臂，如持弓之直，却见先来用朱点定偃孔处，正在臂节横纹上，就以蔑自横纹贴肉量，至中指肉尖而止，不过指爪。（有图在后第二） 见图4-1→②。 次用屈中指，侧看中节有两斜横缝。就用蔑厌定截断，此是一寸。须量横纹各一，则乃各一寸也。（有图在后第三） 见图4-1→3。 次用竹扛一条，两桌子前后阁起，以毡褥被帛等藉定令稳，令病人脱去衬衣，解开裤带，骑定竹扛，用身壁直，靠尾间骨，坐于竹扛上，两足悬虚，俱不要着地，悬身正直，要两人左右扶定，勿斜侧僵曲，要以尾间骨正贴在竹扛上。却就竹扛上，用初头自臂腕量，至中指肉尖，竹蔑子自尾间骨量，上背脊之心，尽其所厌之而止。却用前所厌横纹二寸则子横安蔑尽处，用朱点定。两头是穴，相去各一寸也。（有图在后第四） 见图4-1→④。 各灸五壮或七壮。艾及三分阔，以纸轴艾作烂，十分紧实方可用。壮数不可灸多。不
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
圖形第先曲手，看臂腕节中间有一倔孔，便是臂节横纹端的中心，令对坐，把臂之人以朱点定。 「图]4-1→① ●骑竹马灸法取穴图之一《备急灸法》
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
圖形第二次用挺直其臂，如持弓之直，欲见先来用朱点定孔处，正在臂节横纹上，就以竹复自横纹贴肉量，上至中指肉尖而止，不过指爪。 「图]4-1→② ·骑竹马灸法取穴图之二《备急灸法》
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
圖形第三次用屈中指侧看中节屈处有两斜纹，此是量寸法所用，两头各一寸之，则以薄笺量二寸，折断麓。 「图」4-1→③ ·骑竹马灸法取穴图之三《备急灸法》
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
圖形第四图]4-1→④ ●骑竹马灸法取穴图之四《备急灸法》
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
问痛生何处，已破未破，并用此法灸之，无不安愈。盖此二穴，心脉所起，（忽遇点穴近疮或正在疮上，不问远近，只要依法灸之切莫生疑） 凡痛疽只缘心火流滞而生，灸此二穴，心火即时流通。不过三日，可以安愈。可谓起死救危，有非常之功。屡施屡验。盖《素问》云：诸痛痒皆属于心。又云：荣血不调，逆于肉理则生痛疽。荣者血也，卫者气也，心能行血，心既留滞，则血为之不行，故逆于肉理而生痛肿。 灸此二穴，心火调畅，血脉自然流通。胜于服药多矣。灸罢谨口味，戒房事，依法将理。 依前法一灸七壮了，经半日许，灸疮内流水甚多。觉灸气游走，周遍一身，蒸蒸而热。 再视正疮畔肿，已消减五六分矣。至第二日五更，艾火盛行，咽喉焦枯，口舌干燥，小便颇涩，四肢微汗，略觉烦燥，当是艾火流通使然。 遂投乳香绿豆托裹散（方在后）两匙头许，专防托毒气不入心。及国老膏一服（方在后）良久诸证渐渐释去。视其疮肿畔已消。第三日果安愈矣。但灸疮畔发异常，如虫行状，流清水四五日方定。此诚可谓活人良法也。仍服五香连翘汤，（方在后）此以疏散郁毒之气，甚则转毒散（方在后）或凡黄元，以防毒内攻。（方在后）更在识轻重缓急，分阴分阳而服药。或胶醋熨散，或膏药涂贴，如外科常法治之。（醋熨法在后） 次解衣裤等，用身壁直，靠尾间骨，坐于竹扛上，两足悬虚，俱不着地。要两人扶坐，以尾间骨正贴在竹扛上。却就尾间骨上，用初头竹蔑子量，上脊背之心，尽所量之蔑而止，用朱点定了。却用前所量二寸则子横安点处两头是穴。 次用纸轴艾，令实切为艾烂，身壁直坐，即安艾庄，难安时，微用津唾占粘之。略才曲身，其穴便差，切不可曲身。 江西传得元本云：余既躬获异效，深愿家家自晓，人人自理，不陷枉亡，亦仁人之用心也。每恨婴此疾者，轻委庸人，束手待毙，余目睹耳闻，不知其几人矣。此灸法流传数十范肆·附篇载，但人每意其浅近而忽之，且以其灸法之难。或疑而已之。今亲获异效，寻窍其原，如秦缓视晋候之疾，确然知其在盲之上膏之下，然攻达之难，药石所不至。寥寥千载，至唐而孙真人出焉，始洞彻表里，垂法万世以膏盲穴，起人之赢疾，世皆称验。惟痛疽之酷，方论甚多，皆不保其全活。今予发明骑竹马灸法之良，其殆孙真人发明秦缓膏盲之绝学，庶几脱人于虎口之危，而奔人之急，当如拯溺救焚也。膏盲之灸，固为良法，痛疽之灸，尤为效验。膏盲但能灸背穴于未危之先，而骑竹马灸，实能脱人之危于将死之际，故不得不委曲而备论之。盖此二穴，正在夹脊双关流注之所，凡人荣卫周流，如环无端，一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，一日一夜，万三千五百息，昼夜流行，无有休息，故一日一夜，脉行周身，共计八百一十丈，此即平人常经之数。唯痈疽之疾，血气流滞，失其常经，况人一身荣卫循度，如河水之流，其夹脊双关，乃流注之总路，如河之正道也。皆自尾间穴过，又复通彻百骸九窍，大络布达，肤无所不周。灸法云：凡痛疽只缘心火留滞。 《素问》云：诸痛痒疮，皆属于心。又云：荣血不调，逆于肉理，则生痛肿。今此二穴，所以为效者，使心火通流周遍一身，盖妙在悬一身骑于竹扛之上，则尾间双关流注不得。俟灸罢二穴移下竹扛，其艾火即随流注先至尾间，其热如蒸，又透两外肾，俱觉蒸热移时复流足涌泉穴，自下而上，渐渐周遍一身，奇功异效，盖原于此也。且遍搜百家议论，皆以痛疽发背之患为最惨，如治法则专以当头灼艾为先，倘一日二日、三四五日灼艾者，尚不保其全活，至十日已后，虽当头灸之无及也。然此法似未尽善，惟骑竹马灸法，虽经日危甚，不问痛生何处，已破未破，一例灸之，无不全愈。此法最为简易，而效验异常，真神仙垂世无窍之惠也。但恨得之之晚，慨念平昔，观其长往者，哽然在念。今遇此良法，躬获大验，岂敢私秘，?
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国针灸证治通鉴欲广其传，尽同志之士，见而勿晒，或好生君子，转以济人，其幸尤甚。 又云：余三十余年，每见患痛疽发背之疾甚多，十中仅得一二活者，惟是着灸早，则犹有可治之理。倘始末不能灼灸。则疮势引，内攻脏腑，甚则数日而致于不救。要之富贵骄著之人，动辄惧痛，闻说火艾，嗔怒叱去。是盖自暴自弃之甚者，苟不避人神，能忍一顷之灸，便有再生之理。自当坚壮此心，向前取活，以全肤体，不致枉天，岂不诚大丈夫与。 又云：痛疽发背，要须精加审度，疗之于未危之先，庶收万全之效。勿以势缓而忽视，勿以势急而怆惶，其势既见，不问其他，便先要隔蒜当头灸之，使毒发越于外，则不致内攻钉人之速也。其惠处当头得灸，便成疮口，良以火艾既透，则疮口滋润，或出恶水，痛势亦定。兼服五香连翘汤，纵使未能顿减，其势料少缓矣。更以骑竹马法灸之，则随即见效。若得疾已过七日，则不须用蒜当头灸之，只用骑竹马法灸之，仍服五香连翘汤，甚则转毒散，立见功效此所谓要识轻重缓急也。 又云：余亲以灸法，灸人甚多，皆获奇效。 如遇灸穴在所发之疽相近，则其灸罢良久，便觉艾火气流注，先到灸外，其效尤速。若离所发疽边，则不甚觉火气流注。灸疮亦发迟。然痛疽在左，则左边灸疮先发，在右则右边灸疮先发。盖艾火随流注行于经络使然也。灸者宜预知此意，不须疑惑，但要依法灸之，使毒散越，不致内攻，便有向安之望。 又云：当究痈疽之作，皆积微而至著，及其热之骤也，如山源之水，一夕暴涨，不能小决使道，乃筑塞之势则大决，伤人必多矣。势既奔冲，治之宜急，苟徒以猛烈之药，外涂肌肉闭塞毛窍，使毒气无所从出，是谓闭门捕贼，必有伤主之害也。法当自外以火艾引泄毒气，然后分阴阳而服药可也。分阴阳服药说，备载绍兴官库所刊李迅与明州医家所刊李世英痛疽方论。

二.《外科精要》载“骑竹马灸法” 夫治痛疽、发背、发脑、发鬓、发须、发颐、发肋、发腰、发腿，或发于四肢，或妇人奶痛，不问男女，一见有此疾者，皆可即便用此法灸之，无不安愈。如叶丞相方、洪内翰方、陈日华方、郭知县方皆云，自得此，救人不可胜计。仆亦尝用，果有神效。其法：先令病人以肘凭几，竖臂腕要直，用蔑一条，自臂腕中曲处横纹，男左女右，贴肉量起，直至中指尖尽处截断为则，不量指甲，却用竹杠一条，令病人脱衣骑定，令身正直，前后用两人扛起，令脚不着地，又令二人扶定，勿令僵仆。却将前所量臂腕筏，从竹杠坐处，尾骶骨尽处直向上，贴脊背量至蔑尽处为则，用墨点定，此只是取中，非灸穴也。却用薄蔑作则子，量病人中指节，相去两横纹为则，男左女右，截为一则，就前所点记处两边，各量一则尽处，即是灸穴。两穴各灸五壮或七壮止，不可多灸。不问痛生何处，并用此法灸之，无不愈者。一云可视发疽，发于左则灸右，发于右则灸左，甚则左右皆灸。盖此二穴，心脉所过处，凡痛皆心火留滞而生，灸此则心火流通，即见安愈，可以起死救危，有非常之效，屡试屡验矣。 《素问》云：诸痛痒疮，皆属于心。又云：荣气不和，逆于肉理，乃生痛肿。荣者，血也。 心能行血，心滞则血为之不行，故逆于肉理，而生痛肿。灸此穴，使心火调畅，血脉流通，愈于服药多矣。 先从男左女右臂腕中曲横纹起，用薄蔑一条，量至中指齐肉尽处，不量指甲为则，剪断（第一图）。 见图4-1→5。 男以左手，女以右手，先屈中指，用薄蔑量取中间一节，两横纹断为同身一寸，为则子（第二图）。 见图4-1→6。 先令病人脱去上下衣服，以大竹杠一条，跨
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
「图]4-1→5《外科精要》 「图]4-1→ 《外科精要》 ●骑竹马灸法取穴图之一●骑竹马灸法取穴图之二
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
中国计灸证治通鉴定，令两人徐徐扛起，足要离地五寸许，两旁更以两人扶定，母令动摇不稳，却以第一图则子贴定竹杠，从尾间起贴脊量至则子尽处，以墨点定记之，非灸穴也。此是取中穴止处，却以第二图取同身寸，则取两寸平，自中穴量之，以中分取两旁各一寸，方是灸穴（第三图）。 见图4-1→。 按→《澹寮集验秘方》日：“用竹杠一条，令病人脱衣骑定，令身正直，足离地面，其杠前后以两矮桌子或高几子盛起，仍用软被衣袄之类衬，令杠头稳定，仍用两人扶住患人肩膊，母令倾仆。旧法杠两头令人扛起，不指《外科精要》所载骑竹马灸法（见图4-1→8）。

三、骨蒸病灸方《新唐书·艺文志》载崔知悌《骨蒸病灸方》一卷，《宋史·艺文志》有《崔知悌灸劳法》一卷，此书在宋代有多种传本，并有石刻本。内容与《外台秘要》《崔丞相家传方》等书所载崔知梯《骨蒸病灸方》相同。今崔氏《骨蒸病灸方》原书已佚，而内容存于《外台秘要》第十三卷；宋代《崔知悌灸劳法》原本也不存，而现存本《苏沈良方》《严氏济生方》所录《崔丞相灸劳法》即根据当时毗陵郡石刻并参考其他诸本《崔氏灸劳法》而编成。该书除抄录了原《骨蒸病灸方》内容外，还附增人“骨蒸二十二种”、“用尺寸取穴法”、“艾庄大小法”、“取艾法”、“用火法”等内容。现分别据《外台秘要》《严氏济生方》二书，将唐代《骨蒸病灸方》 及宋代《崔知悌灸劳法》内容辑校如下。 灸骨蒸法图四首（崔氏《别录》灸骨蒸方图并序，中书侍郎崔知悌撰）夫含灵受气，票之于五常。摄生乖理，降之以六疾。至若歧黄广记，抑有旧经，攻救单行，罕取今术。骨蒸病者，亦名传户，亦谓腌殊，亦称伏连，亦日无辜。 丈夫以癖气为根，妇人以血气为本，无问少长，多染此疾。婴孺之流，传注更苦，其为状也，发千而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后近下两边有小结，多者乃至五六，或夜卧盗汗，梦与鬼交通，虽视分明，而四肢无力，或上气食少，渐就沉赢，纵延时日，终于尽。 余昔乔洛州司马，当三十日活一十三人，前后差者数过二百。至如狸骨獭肝，徒闻囊说，金牙铜鼻，罕见其能。未若此方扶危拯急。非止单攻骨蒸，又别疗气疗风，或或劳，或邪或癖，患状既广，救愈亦多，不可目录，略陈梗概，又恐传授谬化，以误将来。今故具图形状，庶令觉者易悉，使所在流布，颇用家藏，未暇外请名医，旁求上药，还魂反魄，何难之有，遇斯疾者，可不务乎。 灸骨蒸及邪，但梦与鬼神交通，无不差之法。使患人平身正立，取一细绳，令于脚下紧踏（男左女右），其绳前头使与大拇指端齐，后头令当脚根后，即引向上至曲中大横纹，便截绳使断。又使患人解发分两边，使见分头路，仍平身正坐。乃取向所截绳一头，与鼻端齐，引向上络头通过，逐脊骨引绳向下，尽绳头即点著。又别取小绳一头，与唇端齐合口处，一头向上至鼻底便截断，将此短小绳于前所点处中折，横分两边，两头各点记，使与中央初点处正横相当，此小绳两头是灸处。当脊初点者非灸处，只借为度，其点拭却。 又法：使患人平身正坐，稍缩，取一绳绕其项，向前双垂，共鸠尾齐即截断。鸠尾是心歧骨，人有无心歧骨者，可从胸前两歧骨下量取一寸，即当鸠尾。仍一倍翻绳向后，取中屈处，恰当喉骨，其绳两头还双垂，当脊骨向下尽绳头点著又别取一小绳，令患人合口横度两吻便割断，还于脊上所点处，横分点如前，其小绳两头是灸处，长绳头非灸处，拭却。以前总通灸四处，日别各灸七壮以上，二七以下，其四处并须满二十壮。 未觉效，可至百壮，乃停。候疮欲差，又取度两
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
「图]4-1→ 《外科精要》 「图]4-1→8·骑竹马灸法图《治寮方》 ●骑竹马灸法取穴图
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国计灸证治过吻，小绳子当前双垂，绳头所点处，逐脊骨上下中分点两头。如横点法，谓之四花。此后点两头，亦各灸百壮。此灸法欲得取离日量度，度讫即下火。唯须三月三日艾为佳，疗差百日以来，不用杂染食，灸后一月许日，患者若未好差，便须报灸一如前法，当即永差。 附：宋代《崔知悌灸劳法》 《崔丞相灸劳法》，《外台秘要》《崔丞相家传方》《王宝臣经验方》悉编载，然皆差误。 毗陵郡有石刻最详，予取诸本参校成此一书，比古方极为委曲，依此治人未尝不验，往往一灸而愈，予在宜城，久病虚赢，亦用此而愈。 唐中书侍郎崔知悌序夫含灵受气，票之于五行，摄生乖理，降之以六疾。若歧黄广记，尉有旧经，攻灸兼行，显著斯术。骨蒸病者，亦名传户，亦谓，亦称复连，亦日无辜。丈夫以癖气为根，妇人以血气为本，无问少长，多染此疾，婴孺之流，传注更苦。其为状也，发干而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑后两边有小结，多者乃至五六，或夜卧盗汗，梦与鬼交，虽目视分明，而四肢无力，或上气食少，渐就沉赢，纵延日时，终于磕尽。予昔参洛州司马，尝三十日灸治一十三人，前后者，数逾二百。至于狸骨獭肝，徒闻囊说，金牙铜鼻，罕见其能，未若此方扶危拯急，非止单攻骨蒸，又别疗气、疗风、或瘴、或劳、或邪、或癖。患状既广，灸活者不可具录，略陈梗概，又恐传授讹谬，以误将来，今具图形状，庶令览者易悉，使所在流布，颇用家藏，未暇外请名医，旁求上药，还魂返魄，何难之有！遇斯疾者，可不务乎？ 取穴法：先两穴：令惠人平身正立，取一细绳（蜡之勿念展缩），顺脚底贴肉坚踏之，男左女右，其绳前头与大拇趾端齐，后头令当脚跟中心向后引绳，循脚肚贴肉直上至曲大横纹截断。 见图4-1→9。 又令患人解发分两边令见头缝，自肉门平分至脑后，乃平身正坐，取向所截一头，令与鼻端齐，引绳向上正循头缝至脑后，贴肉下循脊骨，引绳向下至绳尽处当脊骨，以墨点记之（墨点不是灸处）。 见图4-1→00、见图4-1→。 又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上两头至吻却钩起绳子中心至鼻柱根下如△，此便齐两吻截断，将此绳展令直，于前来脊骨上墨点处横量取平，勿令高下（绳子先中折，当中以墨记之，却展开绳子横量，以绳子上墨点正压脊骨上，墨点为正，两头取平，勿令高），于绳子两头以白圈记（白圈是灸处）。 见图4-1→2、见图4-1→3。 以上是第一次点二穴。 次二穴：令其人平身正坐，稍缩臂膊，取一绳，绕项向前，双垂与鸠尾齐（鸠尾是心歧骨，人有无心歧骨者，可从胸前两歧骨下量取一寸，即鸠尾是也）即双截断，却背翻绳头向项后，以绳子中停取心，正当喉咙结骨上，其绳两头夹项双垂，循脊骨以墨点记之（墨点不是灸处）。 见图4-1→、见图4-1→5。 又取一绳子，令其人合口，横量齐两吻截断，还于脊骨上，以墨点横量如法，绳子两头以白圈记之（白圈是灸处）。 见图4-1→、见图4-1→。 以上是第二次点穴。通前共四穴。同时灸，日别各七壮至二七壮，累灸至一百壮或一百五十壮为妙，候疮欲，又依后法灸二穴。 又次二穴：以第二次量口吻绳子，于第二次双绳头尽处墨点上当脊骨直上下竖点，令绳中停中心在墨点上，于上下绳头尽，以白圈两穴（白圈是灸穴）。 见图4-1→08、见图4-1→9。 以上是第三次点两穴，谓之四花。灸两穴各百壮，三次共六穴，各取离日量度讫即下
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
自大拇指端当脚跟向后至曲骨大横纹名委中「图]4-1→9「图]4-1→0《严氏济生方》 ·取四花穴图之《严氏济生方》 ↑自鼻端直向上循头缝至脑后名哑门禁穴。 ·取四花穴图之二
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治通↑循脊骨引绳头向下至绳尽处当脊骨以墨点之。 「图]4-1→ ·取四花穴图之三《严氏济生方》 ↑合口以绳子按于口上钩起绳子中心至鼻柱下便齐两吻截断。 「图]4-1→ ·取四花穴图之四《严氏济生方》
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
一次点两穴。 「图]4-1→3「图]4-1→④ 第肆编·附篇将量口绳子展直于前来脊骨上墨点处横后两头以白圈记，白圈是灸穴墨点处不是灸穴，以上第●取四花穴图之五《严氏济生方》 取一绳绕项前双垂与坞尾齐·取四花穴图之六《严氏济生方》 ?
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->
翻绳头向项后以绳两头夹项双垂循脊骨向下至两绳头尽处以墨点记。 「图]4-1→5·取四花穴图之七《严氏济生方》 ↑以绳子令人合口横量齐两吻截断。 「图]4-1→ ·取四花穴图之八《严氏济生方》
<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
点两穴。 「图]4-1→ 直上下竖量绳尽头用白图记。

[图]4-1→8第肆缩·附篇「用量口吻绳子于券骨墨点上横量两头以白圈记，白圈记是灸穴墨点不是灸穴，以上是第二次·取四花穴图之九《严氏济生方》 ↑以第二次量口吻绳子于第二次双绳头尽处墨点·取四花穴图之十《严氏济生方》
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国计灸证治通图]4-1→9·取四花穴图之十一《严氏济生方》
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
火，唯须三月三日艾最佳，疾百日内慎饮食房室，安心静处将息。若一月后觉未，复初穴上再灸。 图形状于后：凡骨蒸之候所起辨验有二十二种，并依上项灸之

一、胞蒸小便赤黄

二、玉房蒸男遗尿失精，女月漏不调

三、脑蒸头眩热闷

四、髓蒸觉髓沸热

五、骨蒸齿黑

六、筋蒸甲焦

七、血蒸发焦

八、脉蒸急缓不调

九、肝蒸或时眼前昏眩

十、心蒸舌焦，或疮或时胸满

十一、脾蒸唇焦或口疮

十二、肺蒸口干生疮

十三、肾蒸耳干焦

十四、膀胱蒸右耳焦

十五、胆蒸眼目失光

十六、胃蒸舌下痛

十七、小肠蒸下泄不禁

十八、大肠蒸右鼻孔痛第肆编· 附篇

十九、三焦蒸乍寒乍热

二十、肉蒸别人觉热自觉冷

二十一、皮蒸生鸡皮粟肉起粟

二十二、气蒸遍身壮热不自安息。 用尺寸取穴法：凡孔穴尺寸，皆随人身形大小，须男左女右，量手指中心一节两横纹中心为一寸。 艾庄大小法：凡艾烂须令脚根足三分，若不足三分，恐覆孔穴不备，穴中经脉火气不行，即不能抽邪气引正气，虽小儿必以中指取穴为准。 取艾法：端午日，日未出，于艾中以意求其似人者，之以灸，殊有效功，时见一书中云尔，忘其何书也。艾未有真似人者，于明暗间苟以意命之，万法皆妄，无一真者，此何疑耶？ 用火法：黄帝日：松柏柿桑枣榆柳竹等木火，用灸必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火，或水晶镜子于日得者太阳火为妙，天阴则以槐木取火亦良。 按→以上原文及图录自《严氏济生方》，并参校《苏沈良方》《圣济总录》而定。宋代王执中在编《针灸资生经》时对崔氏取四花穴法有误解，《针灸聚英》《针灸大成》等沿袭其误，值得注意。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
中国计美证治

【附篇二】 病症索引神志病121怒121癫狂122123124125狂121122123124125131150狂风123124癫125127129130132133135筋癫125脉癫125癫痫123125128129130癫厥123狂痫122痫124125126127128129130惊痫122123125127128130131痫惊125胎痫123130风痫122127128129130131食痫127128129131奶痫123130气痫127肝痫126129心痫126130脾痫126129肺痫126129肾痫126129隔痫126129肠痫126129马痫125126127129130131牛痫125126127129130131羊痫125126127129130131猪痫125126129130131犬痫125126129鸡痫125126127129130131惊厥123惊怖123狐魅131鬼魅124131132133邪崇133邪魅131鬼132鬼击132133166167神疑132梦133呆痴132心痴132健忘217怪疾133魔寐164中风133偏风135136137138139147148瘫痪148149百种风135偏枯138139147风痱136痱134猥退风136心风135149肝风135137148154脾风134135138肾风134138肺风134大肠风134
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
中恶风134154恶风135165中风不识人134中风不省人事141145147148中风不语134141145147148154戴眼134137148口风157口134136140145148半身不遂136137138139141145147148149中脏140145146148149151中腑139145151中脉151头风136137156157202203204205醉头风157热风136137刺风136137暗哑154暗哑155暴暗154失音154155眩晕156目眩156157风眩156眩晕157头晕156157头眩156157158痉证160痉160161162风痉160161唇痉161风搐161搐161162脊强反折161角弓反张161162破伤风161162肆编·附篇脐风161162厥证163尸厥163164165166167卒死164165166167中恶166暴绝165气厥163164厥逆165痰厥165阴厥164肾厥164165卒件165167暴厥163165伤寒167伤寒167168169170171172173太阳病167太阳少阳并病167171阳明经中风169太阴证168太阴经中风169少阴病168少阴经中风169少阴吐利171厥阴经病173肝乘脾167肝乘肺168伤寒怀身168伤寒昏睡168伤寒结胸169170心下痞168171血结胸169171语168172伤寒水结170劳复168肺伤寒168169伤寒阴症170172173胸中结痞170
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针灸证治通鉴心下结痞170胃中结痞170脏结171172阴厥171伤寒痞气172伤寒发热173176伤寒恶寒176大热不退172173176百合伤寒172狐惑伤寒172吐172伤寒汗不出169172伤寒悲恐174伤寒头痛204210中寒172阴毒171173热病、寒热病174热厥174热病汗不出176热病174175176177天行病175燥热175热病烦心176烦热头痛175胸中之热175胃中之热175四肢之热175五脏之热175膈中热175肝热175脾热175肾热175时气温病175骨热175虾蟆瘟176寒热176皮寒热176肌寒热176骨寒热176湿寒177湿热177中暑177178中热177疤疾178疤178179180181183温疤178179寒疤181瘴疤179时疫疤疾181脾寒发疤181183疤母183时行邪疤183疤179181183184久疤183184五疤181肺疤179183心疤179183肝疤179183脾疤179180183肾疤179183胃疤179180183足太阳之疤179183足少阳之疤179183足阳明之疤179183足太阴之疤179183足少阴之疤179183足厥阴之疤179183黄痘184黄痘184185186187马黄黄痘184185急黄185伤寒发黄186187酒疽187黑黄疽189
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
肾痘187女劳痘187食痘187厉风187厉风187188大风187188肺癫187脾肝肾187白癫188风188痹证188痹189190191寒痹188久痹189阴痹189骨痹189着痹189厥痹189众痹189周痹189筋痹189肌痹189风痹不仁191历节190191痛风190白虎历节风190191痹胸背191冷痹肾败190痹191身体不仁191枯涩痹191五痹191湿痹190191痿痹190牌痹190痿证痿192193痿厥192193足痿192区楼192痿区193脚气194脚气194195196197198201风毒脚气194脚气转筋197寒湿脚气198脚气冲心195198脚气生疮198头痛201头痛201202203204210厉风187阳迎头痛201厥头痛201头重201202风头痛201202肾厥头痛202203风寒头痛202偏头痛201203210偏正头风202203正头风203脑痛201202203头顶痛204风痰头痛202眉攒内痛202眉间痛203204阴头痛210顶上偏枕210头痛身热210面部病症211颇痛211颌肿211213面颊疮肿213
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
中国针灸证治通鉴头风面肿211面肿213面疾213腮肿211面颊肿痛213头面风瘴213面目壅肿213面苍黑213项背痛214项痛214背痛214夹背痛215肩背痛215肩背痛215肩背颈项腋前痛215风伤项急214伤寒项强215挫枕项强214头项强214项强214215项强目膜215胸满项强215脏腑病症215心病217心里懊侬217心中恍220心下证松217心悲恐烦热220心胀咽痛217心热不寐220心惕惕失志220心悸证207惊悸证中220心虚胆寒217心虚热雍220心虚217烦满220? 心实220心烦220脾胃痛222胃病221脾病221223脾困222胃实221223胃虚221223胃痛224胃冷223胃寒223脾寒223脾虚222223脾劳222脾湿气伤222脾痛222223嗜卧223224脾肾病222食嗨222脾败222223肺病220肺寒220肺伤寒220肺痿220肺风气痿220肺痛220221肺实220肺虚220肾病224肾寒224肾风虚冷225五脏虚劳225脏气虚惫225肾劳225骨髓冷痛225肾痛225肾败225肝病224
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
肝虚224肝实224小肠病225小肠热满225小肠虚226小肠实226大肠病226大肠虚226大肠实226肠痛226胆病226胆虚226胆虚冷226胆实226膀胱病227三焦病226三焦寒热226气雍上焦226咳喘227咳嗽228229231232235236寒痰嗽236热痰嗽236风痰咳嗽235肺壅咳嗽235虚劳咳嗽230咳逆230231咳嗽红痰232235风咳228寒咳228支咳228肺咳228心咳228脾咳228肝咳228肾咳228胆咳228厥阴咳228伤寒咳230久嗽230231劳嗽230冷嗽235暴嗽230喘227228229230231232236喘呕236喘息227232喘急235236喘胀232236哮喘230231232236咳喘231236盐哮236气喘227230231232235虚喘235睡喘236诸喘气急236太阳喘满230上气228229235咳逆上气228229气逆发吃232心烦上气229短气227228229232少气228胸胁满痛239胸膈中气239胸痛引腰脊239胁痛239240242胁下痛引少腹239胁连心痛239胁下胀闷240胸满血膨240胸中血242胸满腹痛240胸膈痞满240膈痛242胁肋胀痛242
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
胸背痛242胸背满痛242痰厥胸痛242三蛊痛胸242胸胁满240胸胁痛240242胁满242心胸满242胸满242胸腹痛242胸痛242劳擦243尸劳250五尸243传户244245246248249250注气赢246248食症243五毒243水症243一切243遁244伏连244245246癖245246鬼气245皮蒸243骨蒸244245246248249250251胞蒸246玉房蒸246脑蒸246筋蒸246血蒸246脉蒸246髓蒸246肝蒸246心蒸246脾蒸246肺蒸246肾蒸246膀胱蒸246胆蒸246胃蒸246小肠蒸246大肠蒸246三焦蒸246肉蒸246气蒸246痨擦249250251风劳气嗽248五劳七伤246248249250虚劳赢瘦250汗证251大风汗出251多汗寒热251多汗疤病251汗出鼻邮252盗汗251252虚汗252自汗252汗不出252转筋汗不出252烦心汗不出252咳嗽汗不出252心痛253心痛253254255256厥心痛253肾心痛253256胃心痛253256脾心痛253254256肝心痛253256肺心痛253256卒心痛253254心疝暴痛253心闷痛253心闷255
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
心中懊侬253胸痹心痛254心口痛254心气痛255心胸痛255256一切心痛254寒心痛255九般心痛255九种心痛256气冲心痛272惊恐心痛256绕脐心痛272呕吐反胃257呕胆257干呕257259260呕逆257259吐逆257260呕吐258259260卒吐258反胃257258259257258呕啰258260卒岁258呢逆257迟258听逆不止258烦心呕吐259嘈杂259膈气259暖气260嘻膈261261262气260261262263忧262食260262劳260262263思260262263肆·附篇五260261262膈262胸262塞262气痛气膈263消渴263消渴263264消渴咽干263消渴口干263消渴咳逆263上消264中消264肾虚消渴264食渴264腹痛266腹痛266267268270卒腹痛266暑月腹痛266胸满腹痛266肠鸣腹痛268270阴寒腹痛268胃脘暴痛268肠痛267脐痛266268绕脐痛268270脐腹痛266268脐下痛267小腹下痛268少腹胀痛270肚痛268腹胀满270腹胀271272274腹满270271272腹暴满270心腹烦满271心腹痞满272
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
心腹胀满271272心下痞满271腹胀引背272中痧272食积272食积肚大274腹胀满271腹坚272单腹胀274小腹胀满272274腹暴胀272胀274肤胀274鼓胀274275蛊胀275277虚劳膨胀274水蛊274腹胀275单蛊胀275双蛊胀275血鼓275腹胀坚277蛊毒277痰饮277痰饮277278溢饮277咳嗽278风痰278痰火积块278结积留钦277积聚278肠中虫痕279肺积281心积281肝积281肾积281瘦278279280281282280281痕279281五脏积聚280奔豚积聚282积聚冷胀279脏腑积聚271280积聚279281282伏梁281282胀满瘦聚279气块282胀满280气癖280癖279闪癖279痞块280281282疙癖280281痞气280281痞积280281奔豚积气282奔豚281282283上气厥逆282肾气冲心283奔豚抢心282283疝气冲心283水肿284风水肤胀284水病284285面腑肿284卒肿满身面284水气身肿284通身肿284虚劳浮肿284水肿284286289风水284285石水284285水腹285
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
腹胀皮肿285水气286水肿肠鸣285水肿膨胀285四肢浮肿286289青水285赤水285黄水285白水285黑水285浮肿285286289外腰水肿286内中水肿286胞中水肿286肺喘水肿286足心水肿286四肢水肿286两胁水肿286小肠水肿286泄痢289泄痢289泄痢不止292泄289水泄痢289泄痢脓血289泄痢赤白290赤白痢291292293洞痢290冷痢290293休息痢290291水痢293白痢292塘泄293脾泄291292293胃泄293肾泄293大肠泄293小肠泄293里急后重293霍乱294霍乱294295296298299霍乱吐泻296298299干霍乱296298霍乱转筋295296298299血证血溢157（耳）出血405脑虹410吐血238239410411鼻鲤174229361410411415口出血417425牙出血425失血358睡血238239245唾脓血229咳血239呕血238小便血307308309311315大便血447448448脱肛泄血446便脓血289449痔血448（肠风）下血446447448·腰痛299卒腰痛300腰胁痛300腰背痛300腰重痛300腰脚痛301寒湿腰痛301腰髋痛302304闪腰痛301302304肾虚腰痛301302304
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国针灸证治通鉴肾败腰痛304老人腰痛305腰肿痛305五种腰痛302腰背杂证302气滞腰痛302腰膝痛302气攻腰痛304闭306五淋307307308309311劳淋307311石淋307308309311热淋309气淋307309血淋307309311闭306淋307308309311小便不通307308309311小便不利308309311小便难311胞转307308遗精314梦泄314遗精314315虚劳失精314溺血精出315白浊314315疝317癫317318319320322328气疝317327气癫318319心疝317冲疝317肝疝328小肠疝320323327328阴肿痛317328阴疝318319小儿偏坠321小儿疝气319320胎疝319小儿阴肿319小儿阴癫319寒疝319小肠气320322阴中湿痒323阴痿缩328竖炫322327肾疝322木肾322323327328阴茎虚痛328乳弦323囊卷328便秘330大小便不利330331小儿大小便不通330大便虚秘331热秘331气秘331冷秘331大便难330331大便不通330331脱肛331脱肛331332333小儿脱肛332上肢病症333指挛333335腕无力335手掌热343臂不举333335343臂（内、外）廉痛343臂疼333334335343臂膊疼343
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
肩背痛343肩臂痛343臂细无力343手足拘挛343两臂及胸转筋343手臂善动343腋肿343下肢病症345足不举345腰髋冷痹345转筋345346347348355356357草鞋风347348355膝痛345356膝肿348355寒348脚背红肿347348356绕踝风346鹤膝风347355356357痛347四肢麻木356足内廉肿痛357腿风348355四肢不收357四肢转筋357内科杂病358脉不出358无脉358死脉358区楼358阴茎出脓358骨缩病358手颤358发痧359便毒358气症358喷嚏358夹黄359节肆编·附篇鸡胸359月经不调360月经不调361363月经不断360363经脉不通（闭经）360361363断经361血漏赤白363血崩360361363难产366逆产366横产366367胞衣不出367死胎366367子上逼心366367催生367流产367随胎368数堕胎367368胞漏368乳房疾病368乳癖368乳痛368369乳疽368369妒乳369气刺两乳368369奶岩369产后病370无乳369370371脉绝不还370不止汗出370恶露不下370恶露不止370371血晕370血厥371大小便不通370
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国计灸证治通鉴带下病372漏下赤白372带下372373赤带373白带372373赤白带372373妇人杂病375热人血室375376377阴挺376377阴冷375欲断产375377阴中痛375黄瘦375青瘦375燥痕375脂痕375狐痕376龟瘦376房事不能376小儿惊风379缓惊风（慢惊风）379381急惊风379381睡惊379381脾虚发搐379379380天吊380381脐风381府疾382无辜382383疾382383小儿杂病383客383癖383卤陷383瘤湿疮383不语383385多涕384吐乳汁384385夜啼384385龟背384385龟胸384口疮384脐肿384385马脾风384赤游风385口中转溺385多哭385目病386目障389396目399目痛386387目昏388396哆冷泪388目直视399目386396399400倒睫毛389雀目387388399400酱肉396399青盲388399眯目387眉目痛388小儿眼387目涩怕明387389396烂弦风389396耳病403耳聋403404405409耳鸣403404405409聘耳403404405409耳红肿痛405409鼻病409鼻塞410411415416
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
鼻渊411415鼻中息肉411416鼻痔415鼻臭411鼻无闻415416鼻中干409口齿病416口齿蚀生疮418牙疼（齿疼）417418419424425舌下肿418舌肿417419齿416417418424425重舌417418425口疮418419424唇吻强418424牙疮419唇肿425口苦425口臭424喉痹咽痛426喉痹426427428429喉肿426428429咽喉酸辛426尸咽427小儿急喉痹427小儿喉中鸣427缠喉风427428颌肿427429乳蛾427428429430喉痛429痛疽疗疮432颈痛432发际肿443石痛432434439疗肿434435438439442443背疽433437439441肆·附篇米疽435代指436恶肿436阴疯438442脑疽438441黑黄疽428心俞疽442疮疡438441痘疮439癫439悬痛441毒疮442脚疮442疮廉441附骨疽435438442443缕疗443龙疮443丹毒443痔漏445肠痔446肠裂446肠风446447448痔漏445446447448449蛊毒泻血448脱肛446447皮肤病449病疮449450遍身生疱450风瘙450斑疹450疣瘤452赤疮450汗斑451红丹451皮风疮451白癜风449450癣449
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
中国计灸证治通鉴疮疥450451痿瘤452瘦452453454马刀挟瘦453痿瘤454453454455456457458鼠漏454455颈漏455瓜藤457458锥锐病457联珠458虫兽咬伤458犬咬伤458459460马咬伤458蛇咬伤458459460蜈咬伤459460中射工毒459蛊毒459蛋蜂蛰伤458蝎咬伤459
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
【附篇三】 喻穴索引经穴手太阴肺经中府33169175220222223231232235239240242247258259260263271283296298359云门163234107170175232235242452454天府6163234123139174235262389409415452453456侠白451尺泽163234108122127130140176179180188191213221232235236238239242248255256257258259260279281282296298302304334335343379381400416426430443孔最176252列缺173235124125130132136139145147149150165178181183187204210211213215217220230231232235236256264277278283299309311315328344357369385424425447451经渠1632169173252334335太渊33122131165174176188204220第肆·附篇221230231232235236239252253256264267283343344360369373381396411415424425441鱼际3235155172174186191220238239242252253369373425429451少商35127129139146162173213214223231258277335343371381411419424427428429430441450手阳明大肠经商阳36146176181252343399446418419424428三间36127170172173176183204217223252302343348415419425429446457合谷836127130133135138141145147148149151152154155157162165170172173176178181183187188191202203204210211213220235299301302311328330332333334335343344356357358361363365366367368369370371377381385387388389396399400404405429430439441442443447450451456457458阳溪8313237121124130145148149173176210220418424428偏历37204248274308399409温溜3793172215369下廉165170194195196245246464465466467468469470471472474475476477上廉141170194195196245246335355471472手三里136141145147148157172173
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
中国针灸证治通鉴210252275334335343366399400424425136137138139140141145146147149162170172173176178181183188190191193197213215224232235239264275282286289302348355356359360361363377380381405411415419428429439441442443449450451453454455456457458476477肘334335手五里38335439臂453肩38135136137138139140141145146148149170176193197217333439452453454456457458巨骨215335471天鼎155扶突61638154231232禾415迎香9213399400405411415 416足阳明胃经承泣38115152386399四白389396巨211213地仓39137145146149150151152211213419424425大迎39152399417424颊车39134137140145146147148149151152161162211213381388405409419424425458下关39134399403404头维204210388399400人迎640152201299454457气舍215232291454缺盆4094169175453455456气户40242库房186238屋286乳中40232369乳根41231235236238240242260262263283369不容41238242358承满41275290293331梁门242250281282293关门283323天枢4194121123124169223238239248250260267268270272279280281282286290291292293296298355361363373441464外陵322大巨321327水道42162176227263275281309323327330归来2242323327328363375气冲3242115169173175266268272284309311321327328373375410417关190伏兔42123127190194195465470472327346347355356梁丘195357鼻43185190193194195196345346355足三里43124128130132137138139140141145146147148149152160165169170172173175178181185186189190193194195198201204210213215217220221223225227232
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
253255256257259260261262263264267268270272274275277278281283286289294296298299306323330331332334335343344346348355356357359361365369456457458465469470471上巨虚44137175225227289条口196355369下巨虚44124136175355369丰隆44124155157165202204210223231235248249250278286355357361427428429解溪89129131157195198202203204210220224263275285347348355357438442450冲阳45124133139171183191198203222256348355438452453454陷谷45169175176198213275284286292327355438内庭45130131145169172173176178180181183184223225252266272274275277286292331348356357400411419424425438441厉兑5293045124129163169171176183193223246357358416425438足太阴脾经隐白3046139163164165169173220222223238260263264272292358363377383384425428328449大都46167169172174176252253255256263270285292293295298304330345346383384396太白46174175228232253255256260第肆编·附篇262263264267270274275292298330331357449公孙47176181183187193198217220222223240255256260268274275286355361商丘172947137172173183198223245246259260268270347348355356357365445447三阴交47131147164169178187195196198201215217220223224225232235250258260267268270272274277280282286289291292293295299304305308311313314318322323327328346348357360361363365366367368370371372373383384417428429441445447450451456地机298363阴陵泉142348141174178193195196223242255263268270272284286289293299309311312313314327328347348356357456血海141250280309311322327328347360361363441冲门（慈宫）321327328373府舍327大横48162290腹哀291292食窦186240大包48232手少阴心经455457灵道130155173190220255335359369416443通里48130132147155210217220225
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国针灸证治通鉴239252305335344356360阴49251252426神门3049124124128130131132145155162163176183187188213217220221228236238239242252255256264267281344370385400416425426443451458少府220255377少冲49124129130146176178217220242256424426428429手太阳小肠经少泽49146176178187255368369371387399429前谷231335后溪124129130161165172176181183187214236242252260281311335343356399400409419429458腕骨50130139176186187203252258289311313334343344348356399400409阳谷173176213220321419424425427429养老334399支正50157小海129323455肩外俞335457肩中俞50359387天窗5094122123124127154430464465468469470471472473474475476477天容3150228232405颧399听宫51255405409足太阳膀胱经攒竹51157172203204210211224386曲差51134252415五处52156172承光107399通天52415452454玉枕52122126136210211224251379468470天柱63052106125128135157174201210215399415416429大53130169174175176183224245252302357风门53123135148154157161162169172173176178187210215231232235236242250260278302335357358361377411415439441450451471475476肺俞53126129130132133134138155167171176185187188191193220221223228229230231232235236238239242245248249250252264268275278282283286302441451452453465467468470471473474475厥阴俞54242262心俞54124129130132133134135136137138148149165185187188217220224229238238242250252253255257259261262264268286464465466467468469471472473475476膈俞54134137176191223238239242250254255256257258259260262263268270271277278285311347363369384385415肝俞55123130133134135137138148149154157161162167171185187
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
251268271272274275281282327450463465467471472473474胆俞55165183187191240252259260286344399419465469471475185186187188217222223224227238239251255256259260262263268270271272274275277278281282285286289290291292293307311344355382411447464466468470471472胃俞56188217221223246247249250256259260262264270274277282289293305333382383411466471三焦俞56172176227239250260264270271272274277279280281282286299307311313肾俞56123132133134135138155157165179183185187190210213217220224225227230232238239246247248249250251258263264268270274275277281282284286291292293301302304305308309357359361363368372373377399468469471473475大肠俞57134135224239266268270271277290292293305311331332441447465471477小肠俞57187225227263264268271277289292293304308309311313331372419464471477膀胱俞57135223224277279304305中俞57161264292301305第肆编·附篇白环俞286300304314315372373上58136400次58305327400中58331361377400下58302377400会阳225442449承扶58445446委阳59227348442445454委中1759108123141147148149162170175176183186187188190196197198214215227240242252267272296298301302304305323346347348355356357359368385388419427438439441442443445450451億喜59125156179181183202211215224232239250251魄户230232248250膏育132183186187214221222231232236238242245246247248249250251262275277278328335359361363377411神堂247魂门190223224346465474477阳纲187意舍242264285465477胃仓262285志室301合阳327363承筋59191196197296298330445承山60126129147162170183191195196197198240242256272291298302304327331335345346347355356357405446447448449465470471飞扬60157183186190305445阳263347355昆仑960108129130131135141145147
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
中国计灸证治词鉴148149162183188189190193195196198201215224235250252253347348355356367370371400409438441仆参61127130131162345347355356申脉3261122124128130131133148149157165176187188193202203204210258292304305346347355356357405453金门130131157181183202203210223258327356405京骨3261191198201203204222253302355356357束骨61195215302304305438足通谷62224417438至阴62129138139157183186211299311357365367438足少阴肾经涌泉3062123124129130138139145155163172173174176186187189195196197210215220224240248249250254255263264268282291371381400410415418424427428429443然谷63127155161162175176186187195223224231253255256260263264275278284311315323327328425430太溪16233263160164165169171173175176181183223224228232236253254255256263264270277279282291292295304305309321322327328347355369372405416大钟63132183223263357水泉307322363照海3264124128129130139149188198201223224239250252259268272274275277280289292298315321322327330331346347348355356357361363365373377386411427428441442460复溜2364124155162170171173176181187195196198201220250251252263274275278285286291292301304307311322328355357358363373445449交信302321327363368筑宾220321327302309311313323327328360361363370373横骨64167304309314323331375大赫65314315气穴65四满65283284285322327360361育俞65309327商曲280石关65257260262275280365370阴都66220225251252464466468471472475腹通谷66254262277281幽门66217259281358368步廊115神封115神藏215242或中220232254258261262286296俞府231235236278283369手厥阴心包经天池6453454455457曲泽66149176217231238256334343
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
344451门238间使66123124129130131133135136140146149152155162165166167169173176180181187197210217220239242250252255256257259260282295311355363373381383384416443450451内关67124130133147165173188217220221224240242250255256264266267268270278280292299328344370425430441446451大陵67123124165181185217220222232235236238239240242255256258259260267283309331335458劳宫67122124126127129130147168176185220223239242254259260261262263264309335370371384417419439445449450467471中冲68138139145146147148163165176178217260335381384385411424427447手少阳三焦经关冲68146176227252260263299335387404426427429中渚68141148149173188191223236387409425430458阳池5133136137147165172203263264335外关69147176187191239240267292331335343344399400411417454458支沟（飞虎）69124132135137145149肆·附篇155169173181231232235236238240242255256259260261262267268270272280285304330331333343355356357359361454455458三阳络456天井69108129130191215220223224228232283343370455456457458会129165453454天215天669125156179211224275284304403453455风69129141145149150151399404405409417458痪脉770381颅息770162耳门302379388404405409丝竹空129157202203204387389396424足少阳胆经瞳子70152396听会2370137140145146149151152211388404405409419424上关70134162170386399404额厌210悬颅172210曲71率谷71130203204379381388天冲162浮白71129214348417419454头窍阴129252357438完骨71126本神71135136210阳白203头临泣72173176272396438453目窗202399脑空202204
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->
中国针灸证治通鉴脑空（颞）184风池72123125128136137138140141145146147148156157160161167169170172174176179190191202203204210211214215224252284458465470471475肩井72123136137138140141145146147148149165167194198201215228231236240245246251260272278301302304318327328332333334335343356357359367368455456458渊腋343454日月（神光）72257259260京门73127五枢136190283302321327334355居346347348环跳1773136138139141145147148347348355356357442风市1773137138139140141145146147148149190193194195196197198302304320322346347348355439中渎190193240阳关190259阳陵泉121474135136139141145147148171190191193195196201228240242252256264298301302313314321331346347348355356357359425428438456458阳交5129220356阳辅74135136139141145148173181G190191193196198201256304348356357438453455456悬钟（绝骨）163274124131135137138139140141145146148149165172173176177181183188189190191193194195196198201215223224229232239242250260274275356357358361363373377400409416425430438450467468471丘墟75129133141145193198201203222240242270286301321327347348355356357388453足临泣161775130191201240286355356357399409424454455456地五会75238302388足窍阴75138139足厥阴肝经大敦3076123139145210256263268274275299307308309311312313318319320321322323327328330331357361377380行间76130147148149169172173176193198201213231239240253255256263264270275277286302304313321322323327328344346347348356357360361388389396399405417429441450太冲76124129130131137149155162165173183185188191193195196201210215217220228239242246268275277282283299305307311347348355357360361363366367
<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
416419427428441449466471477中封172377129173183191193198213223240263275298307311314315318321322327347356 452454沟77321327372中都191195196267286321327膝关191193346347348355356357曲泉2377121190193196252263272282285309314315321323327348363377472阴包272313阴廉365急脉327328章门78124130165175183186223227240242245246247249255257259260261264268270272275279280282283284286292293305307311327328330331357363370373379382383384455465466467468471476期门78124155163167168170171172173210215223224229230231232235236240242252254258260262263264272275277281282283286293305311327375376377396399429449450473474477?督脉长强2479128129130131250268291292293298302327331332333419445446447腰俞170250264301302304命门79162252262281293305309312400446447449悬枢282脊中79185305446469中枢315第肆缩·附篇筋缩79124128130162385至阳79186186191236灵台236神道80124129165172183184210220236身柱124130183231235236250302305陶道80135176249大椎80126127129130131135137140146154161162167168171173175176179181183190194228232238245246250251252260335415443445453458467475哑门145155161165410415424风府1681122124126129131136145147155156161167172184194195202203214215224238298355410411415416424428465467470471476脑户81115123156202224强间202210后顶81137157210224百会81122124127128129130131132135136137138139140141145146148149154156161162163164165176178183190194195202203204210217220223224245293311327450451453464465466467468469470471472473474475476477前顶82129130131132156203213379399410会（顶门）8294122129130135138141146148156174202203210384399410411415416464上星82107122125129130132133135147156157160161179203204210?
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->
中国计灸证治通399400409410411415416428466神庭2482124128129130131134148156157161203204210224381399463466471473474475素129水沟（人中）83122124129130132133140145148151152154157162164165166167178190211213215243264275277285286289302304419424473477兑端264309418424龈交（鬼禄、悬命）122127129381415任脉会阴83164282328377445曲骨（横骨）83284309311313315321328363365368373377467472中极（玉泉）222384132147164173178190223249250252268277279281282283291307308309311313315318321322323328330332358360361363364365367368370371372373377379380405467476关元2384132137149155161163164192193202221222225230238239240242247249258263264266267268270271274275277279280281282283285290291292293296298301307308309311313314315318319320321322323327328358361363364365370373375387410427438446464467468469470472476石门（丹田）85115132161171172173232247248259262268270275277376377417464465472473气海2285124132148149164165167169170171172173178187198223225231235236238239248250252255258259260262263264267268270272274275277279280281282283285286289290292293299301302305309311313320322323327328330331346358361363370371372373429441448449467468469470472473475476477阴交85210224239240270275284289309311321327331363365370神阙86148165171172240250266268305308311330331332333344365373380381448水分88258260262268270271272274275277286289293296320333355359下院232259260262272292474475建里86254255275280466中皖86107127128129130131149157161163164167168169170172175178180181183186187201203204217222223224230232235236239250254258259260261263264267268270271272274275277278280281282286289290291293296299344357361370379381384400438441448449459460466472477太仓254261上院（上管）87124132172184222223238242254255256259260262275277278279280281283296417
<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
474475476477巨阙879394126127129130131132163164165167170172173175184185194220229232238242252253254255256257258259260268277317343366367368381453459466471鸠尾（神府）8893115126127128129130131132170217250254255332383411454466471472486488中庭321368384385腹中88115126157162163165194217220221223229231232235236240242250256259260262263264376429441458玉堂259华盖231235236242璇玑215223231235236242261283天突89145155162220221229230231232235236239253262263277283328385419424425427428429443453454廉泉3189134148155174228231264328418419424425429承浆89122129136145147148149151152161165178204211214252257419424425441464467470471474477经脉穴手太阴107121125174176179184229253257手心主123126238257263383432手少阴106125127179185201426手阳明1632106121123125126174178肆·附篇211279366403417426463465469471474手少阳136201253手太阳107121125185410463471472足太阴（太阴、三阴）2931107121126129174176179195221227253257262383427445足厥阴（阴）29107126129175179201202253263299317318足少阴（少阴、腔少阴）31107126129174179201227228253257266299300306330417足阳明（阳明）3031106121123125126129136167174178179201211229257295300312417426463464465467468469470471472473475476477足少阳（少阳）30123126129174178179201299403432465足太阳（太阳）293031107123126129160178179201214263299300306307410432433阳跷32123128201330345363370阴跷123128201311328368377阳维368404465有名奇穴头颈部穴四神聪157388天庭381寅门184当阳386400印堂147157204280381411447鱼尾388389399太阳8151203204210387388389396
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国计灸证治过鉴耳尖388耳中185侠人中184夹承浆184上聘184上龈里184上迎香388颊里185海泉429金津、玉液211264419424425428429百劳124132147148173176181183186187231232235239249250251252335359361371377411415424453458胸腹部穴胸堂126127238257263282453前腋215薛息126命关168175180186221222239240247258262271274285290291370438钱孔穴184185肾气198泉阴318龙门368龙额254关仪375身交367气中232气门 307309 361 364365 370海底323328右关262鬼门穴379营冲311363胞门311364365366370372376胞门、子户364372子宫、子户361363365子宫365阑门323328泉门22364背部穴臣觉（一作巨搅）123脐俞192358四花穴249250488脏俞135骑竹马穴221369443457华佗夹脊192445脊骨239接脊332463468469471胃管下输（胃院下俞）263痞根282腰眼（腰目）250251263380荣卫330331回气445446环冈（团冈）330连岗445下极俞290上肢穴夺命165272手五册136肘尖456457458二白446447臂石子头185龙玄213手逆注122八邪357大骨空388389396399小骨空388389396399中魁258259260262十宣（鬼域）357下肢穴髋骨346347355膝目（膝眼）195196197347348355356
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
足五册123136八会123承命123足髓孔136鹿溪127吕细213302356424425漏阴373独阴130282283323328361366367377无名奇穴头颈部穴门381385439488发际139140146156174476477耳上发际127耳前发际122137耳根前宛宛动中123耳后发际453455口吻头赤白际123唇吻头赤白际124吻边横纹赤白际150口吻口横纹间150唇表中央弦弦者中132唇里184舌中下缝122舌下184胸腹部穴肋户126129季胁222271季肋端123季肋头134膺中外220227乳下一夫肋间245乳下黑白肉际228229胸前对乳一处228乳下1寸243257260271乳后3寸243第肆编·附篇两乳头125巨阙旁1寸124126心下1寸243心下3寸243夹脐两旁各相去1寸2分245脐下247脐上1寸166258脐下4寸257脐左右各0.5寸238脐左右动脉266胃腕253466472脐中126131166167173189266459阴大孔前缝上处中122阴茎近本穴中122茎上（阴上、阴茎上宛宛中）125阴茎头（阳茎头）130阴头123248阴囊缝123184阴囊下163阴囊下缝121127133囊下十字纹165242阴囊下第一横理134背部穴第三椎上134154背中间121123第五椎上154第五椎131137第九椎节下间3寸131第十五椎下133第二十一椎345骨121124尾翠骨上3寸骨陷间332382穷骨125127256290300305319上肢部穴肩尖456457
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国计灸证治通鉴腋下后纹上455腋门135臂转筋穴252手髓孔136掌后横纹470掌中122手踝骨上137手大指爪甲下（鬼信）122124手大指后中注穴161手中指节上122150无名指第二节尖223手足大拇指甲124下肢部穴屈膝下廉横筋上345足内踝上3寸261足虎口中137足内踝上134足外踝骨尖345足内踝尖130357踝尖190外踝上134足外踝后1寸137。（足）外踝尖357内踝355内踝下向宛宛中（太阴跷）196内后1寸动筋中（少阳维）196内踝后宛宛中279内踝上横脉174脚后跟穴185足大指横纹167足大指本节内纹130足大指尖上2寸156足大指爪甲下122足大指本节毛中125足大拇指爪下121足大指下横纹中134足小指本节125足小指尖459足小指歧纹头189脉穴头颈部脉头额上当阳血络176头额上太阳血络176眼脉186眼外毗上锐发动脉210足阳明曲周动脉211颇之盛脉211舌下两边大脉417耳后青络脉127128130耳后完骨上青脉126耳间青脉224缨脉432胸腹部脉肺脉177肝脉186小腹脉318322关元旁3寸青脉320327328腰部脉腰中青赤路脉300上肢部脉手交脉150手拇指心脉376肘内血络213下肢部脉毛际动脉177衡络之脉299少阴于阴股之络176肉里之脉300解脉299膝中青赤路脉300散脉300
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
阳维之脉299同阴之脉299飞阳之脉299昌阳之脉300足少阳孙络346足外踝上高骨前交脉417足太阳大络227直阳之脉299上动脉178足大拇指奇间青脉307
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国计灸证治通鉴

【附篇四】 主要引用书目《足臂十一脉灸经》文物出版社《五十二病方》本，1979《脉书》文物出版社《张家山汉墓竹筒》，2001《五十二病方》文物出版社，1979《灵枢经》人民卫生出版社排印本，1979《素问》人民卫生出版社排印本，1979《伤寒论》汉·张仲景人民卫生出版社排印本，1987《金匮要略》汉·张仲景人民卫生出版社排印本，2000《黄帝虾经》汉·佚名氏中医古籍出版社据日本文政六年《卫生汇编》本影印本，1984《黄帝明堂经》黄龙祥辑校本，中国医药科技出版社，1987、又日本藏第一卷古抄本《针灸甲乙经》晋·皇甫谧黄龙祥新校本，中国医药科技出版社，1990《脉经》晋·王叔和福建科学技术出版社，1984《刘涓子鬼遗方》晋·刘涓子于文忠点校本，人民卫生出版社，1986《肘后备急方》晋·葛洪尚志均补辑本，安徽科学技术出版社，1983《诸病源候论》隋·巢元方人民卫生出版社影印本，1984《备急千金要方》唐·孙思邈人民卫生出版社影印本，

1955、又日本藏宋刻本《千金翼方》唐·孙思邈人民卫生出版社影印本，1955《外台秘要》唐·王焘日本藏宋刊本《医心方》日本永观·丹波康赖人民卫生出版社影印本，1955《太平圣惠方》宋·王怀隐等人民卫生出版社排印本，1958《铜人穴针灸图经》宋·王惟一中国书店影印本，

1987、又明代石刻拓本《苏沈良方》宋·苏轼、沈括《四库全书》本，上海古籍出版社，1987《类证活人书》宋·朱肱上海商务印书馆排印本，1955《史载之方》宋·史堪商务印书馆排印本，1955《圣济总录》宋·赵人民卫生出版社排印本，1962《全生指迷方》宋·王商务印书馆排印本，1955《普济本事方》宋·许叔微上海科技出版社排印本，1959《类证普济本事方续集》宋·许叔微《珍本医书集成》本，上海科学技术出版社，1986《扁鹊心书》宋·窦材辑中医古籍出版社点校本，1992《传信适用方》宋·吴彦夔清光绪刊《当归草堂本·医学全书》 《卫济宝书》宋·东轩居士清光绪刊《当归草堂本·医学全书》 《三因极一病证方论》宋·陈言人民卫生出版社排印本，1957《素问病机气宜保命集》金·刘完素《四库全书》 本，上海古籍出版社，1987《洪氏集验方》宋·洪遵商务印书馆排印本，1955《备急灸法》宋·闻人耆年《珍本医书集成》本，上海科学技术出版社，1986《幼幼心书》宋·刘防人民卫生出版社点校本，1987《医说》宋·张果上海科技出版社影印本，1984《针灸资生经》宋·王执中中国书店影印本，1987《儒门事亲校注》金·张从正张海岑等校注本，河南科学技术出版社，1984《妇人大全良方》宋·陈自明余瀛鉴等校注本，人民卫生出版社，1985《严氏济生方》宋·严用和浙江中医研究所文献组点校本，浙江中医研究所等出版，1979《类编朱氏集验方》宋·朱佐《珍本医书集成》本，上海科学技术出版社，1986《仁斋小儿直指方》宋·杨士瀛王致谱校注本，1989《银海精微》唐·孙思渺辑人民卫生出版社排印本，1956《窦太师通玄指要赋》金·窦杰影元刊本《济生拔粹》 参《卫生宝鉴》注文《标幽赋》金·窦杰《针灸四书》本，人民卫生出版社，1983
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
《卫生宝鉴》元·罗天益人民卫生出版社排印本，1987《田氏保婴集》影元刊本《济生拔粹》 《针灸摘英集》元·杜思敬中国书店影印本，1987《针灸玉龙经》元·王国瑞李宁点校本，1990《丹溪心法》元·朱丹溪中国书店排印本，1986《世医得效方》元·危亦林人民卫生出版社排印本，1964《针灸集成》元·佚名氏明抄本《玉机微义》明·刘纯人民卫生出版社点校本，《刘纯医学全集）本，1986《杂病治例》明·刘纯人民卫生出版社点校本，《刘纯医学全集）本，1986《伤寒治例》明·刘纯人民卫生出版社点校本，《刘纯医学全集》本，1986《医学纲目》明·楼英兆麟、高登瀛点校本，人民卫生出版社，1987《针灸捷径》明刊本《神农皇帝真传针灸图》日本江户时期抄本《乾坤生意》明·朱权明刊本《普济方》明·朱等人民卫生出版社排印本，1983《奇效良方》明·董宿集、方贤编订明成化刊本《医方类聚》朝鲜·金礼蒙等人民卫生出版社点校本，1981-1982《琼瑶神书》旧题宋·琼瑶真人撰中医古籍出版社，1999《针灸大全》明·徐凤郑魁山、黄幼民点校本，人民卫生出版社，1987《口齿类要》明·薛己人民卫生出版社排印本，1983《针灸聚英》明·高武上海科技出版社排印本，1978《医统大全》明·徐春甫人民卫生出版社点校本，1991《医学入门》明·李挺江西科技出版社校勘本，1988《针灸大成》明·杨继洲人民卫生出版社，1984《寿世保元》明·龚廷贤上海科技出版社排印本，1959《类经》明·张介宾人民卫生出版社排印本，1985《类经图翼》明·张介宾人民卫生出版社排印本，1965《景岳全书》明·张介宾人民卫生出版社排印本，1991《医宗金鉴·刺灸心法要诀》清·吴谦人民卫生出版社排印本，1981《喉科指掌》清·张宗良人民卫生出版社排印本，1989《针灸逢源》清·李学川中国书店影印本，1987《勉学堂针灸集成》清·廖润鸿人民卫生出版社影印本，1956
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->

<!-- PAGE_END: 63 -->

---CHUNK_BREAK---

# 중국침구증치통감_81-160

<!-- PAGE_START: 1 -->
中国计灸证治通鉴十四）阴都

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身寒热。疤。心满气逆。 《圣惠方》 心恍。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主小肠热病。肺胀气抢胁下热痛。盗汗，寒热，恶寒。 十五）腹通谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主食饮善呕不能言。失欠，口僻不端，一云舌下肿难以言，舌纵戾不端。 《圣惠方》 干呕，又无所吐，又治劳食饮隔结。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主心痛，恶气上胁痛急。诸结积，留饮避囊，胸满，饮食不消。 →王惟一《铜人穴针灸图经》将《千金要方》中主治病症误归人膀胱经足通谷穴下，宋以后针灸书皆沿袭其误。 十六）幽门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸胁背相引痛，心下，呕吐多唾，饮食不下。善啰支满，积不能食，数咳善忘，泄有脓血，呕沫吐涎，少腹坚，善唾，女子心疝逆气，善吐，食不下。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主胸中痛引腰背心下，呕逆，面无滋润。

九、手厥阴心包经穴一—）曲泽

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主心澹然善惊，身热，烦心，口干，手清，逆气，呕唾，肘痪，善摇头，颜清，汗出不过眉，伤寒温病。心痛卒咳逆，曲泽主之，出血则已。 《圣惠方》 呕血。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主心病。 《圣济总录》 呕血，兼心痛血出。 二）间使

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心，善，胸中澹善动而热。卒心中痛，痪疯互相引，肘内廉痛，心敖敖然。 胸痹引背时寒。心痛善悲，厥逆，悬心如饥之状，心澹澹而惊。头身风热，善呕，惕，寒中少气，掌中热，肘挛腋肿。面赤目黄。头大浸淫。暗不能语，咽中哽。
<!-- PAGE_END: 1 -->

<!-- PAGE_START: 2 -->
《圣惠方》 卒狂，惊悸，鬼神却也。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主霍乱干呕。 《千金要方》 小儿中马客而吐不止。久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。心病。狂。鬼魅。食即吐。 卒死。 《千金翼方》 带下，淋，疝痕。健忘。 按→《千金翼方》取本穴治妇科病症，较为特殊，有待进一步验证。 三）内关

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主面赤皮热，热病汗不出，中风热，目赤黄，肘挛腋肿，实则心暴痛，虚则烦，心惕惕不能动，失智。心澹而善惊恐，心悲。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主心痛，头强。 四）大陵

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心而汗不出，肘挛掖肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血，欲呕，胸中热，狂言，不乐，太息，喉痹干，喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛。心痛，善悲，范壹编·治疗文献专题研究厥逆，悬心如饥之状，心而惊。两手挛不伸及腋偏枯不仁，手痪偏小，筋急。呕血鲜。 耳鸣。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主烦心。 《肘后方》 霍乱苦。 《千金要方》 小儿中马客而吐不止。吐血，呕逆。脐瘴，疝痕。心病。干呕，食即吐。咳逆。消渴。 《千金翼方》 癫狂。鬼魅。 五）劳宫

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病发热，烦满而欲呕，啰，三日以往不得汗，惕，胸胁痛，不可反侧，咳满溺赤，大便血，邮不止，呕吐血，气逆，不止，中痛，食不下，善渴，口中烂，掌中热。烦心，咳，寒热，善啰。少腹积聚。胸胁满。风热，善怒，心中悲，喜思慕，善笑不休。黄瘴目黄。大人小儿口中腥臭。热痔。 《圣惠方》 手掌厚痹，手皮白屑起。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肠痫。犬痫。心病。 《千金翼方》 心中懊侬痛。痔漏。
<!-- PAGE_END: 2 -->

<!-- PAGE_START: 3 -->
《圣惠方》 小儿口疮。 六）中冲

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主耳聋。 《圣惠方》 小儿夜啼。 《素问保命集》 啰呕无度。

十、手少阳三焦经穴—）关冲

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。寒热。喉痹舌卷，口干烦心，心痛，臂表痛，不可及头。肘痛不能自带衣起，头眩颔痛，面黑渴，风肩背痛不可顾。 霍乱。耳聋鸣。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主喉痹舌卷、口中干，烦心，心痛，臂表痛，不可及头。耳聋。 《千金翼方》 不得眠。喉痹，心热。 《素问保命集》 眼小毗痛。 二）液门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。疤，头痛，目涩暴变。风寒热。眩，寒厥，手臂痛，胆善惊，妄言，面赤泣出。狂疾。耳聋鸣。下齿，则上齿痛。 《圣惠方》 肘痛，不能自上下。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主耳聋，不得眠。妇人无乳。 三）中渚

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤，发有四时，面上赤，目无所见。 寒热。外肿，肘臂痛，手上类类也，五指痪不可屈伸，头眩，颔额颅痛。狂，互引，头痛耳鸣，目痛。耳聋，两颞痛。喉痹。 《外台秘要》 身面痒。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主目暗不明。 《圣惠方》 小儿目涩怕明，状如青盲。
<!-- PAGE_END: 3 -->

<!-- PAGE_START: 4 -->
四）外关

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主口僻。肘中濯濯，臂内廉痛，不可及头。耳淳淳浑浑无所闻。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主肘挛，不收。 按一《圣惠方》所载本穴主治病症中有“肘腕疫重，屈伸难，手十指尽痛不得握”一段，系误录《明堂经》中穴主症，故此处不予录人。 五）支沟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主咳，面赤热。马刀肿瘘，目痛，肩不举，心痛满，逆气，汗出，口不可开。热病汗不出，互引，颈外肿，肩臂酸重胁腋急痛四肢不举，疥，项不可顾。霍乱。男子脊急，目赤。暴不能言。 《千金翼方》 风热，风耳聋鸣，手不仁，冷风，手战，偏风，半身不遂。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风。卒发动不自觉知；或心月复胀满；或半身不遂；或口不言，涎唾自出，目闭耳聋；或举身冷直；或烦闷恍忆，喜怒无常；或唇青口白戴眼，角弓反张。 《千金翼方》 风热，风耳聋鸣，手不仁。漏。 按→方书与穴书所载本穴主治病症一致。其中《千金翼方》取本穴以治漏，应指《明堂经》所载之“马刀肿瘘”，而不是“痔漏”。 壹编·治疗文献专题研究六）天井

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤，食时发，心痛，悲伤不乐。胸痹心痛，肩肉麻木。大风默默不知所痛，嗜卧，善惊，痪疯。肘痛引肩，不可屈伸，振寒热，颈项肩背痛，臂痿痹不仁。癫疾吐舌沫出，羊鸣，房颈。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 短气不得语。 《千金翼方》 妇人无乳。 七）天

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主肩背痛，寒热，，颈有大气，暴聋气蒙耳目不明，头颌痛，泪出，洞鼻不知香臭，风眩，喉痹。 《圣惠方》 头风面肿，项强不得回转，夜梦颠倒，面青黄无颜色。头有积气，头风，目眩，鼻塞，不闻香臭。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主暴聋气蒙，耳目不明。 八）风

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，暗不能言。聋。口僻不正，失欠，口不开。
<!-- PAGE_END: 4 -->

<!-- PAGE_START: 5 -->
2.其他书针灸方穴主治症《医心方》 主耳聋，口眼歪斜，口，暗哑。 小结方书与穴书所载本穴主治病症完全相同。 九）痪脉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主小儿痫，痪疯，呕吐，泄注，惊恐失精，视瞻瞻不明，哆。 《千金要方》 风头，耳后痛。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主痪疯。 十）颅息

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身热头胁痛，不可反侧。耳鸣（不闻人言）。小儿惊痫，喘不得息。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿惊痫。 按→《铜人穴针灸图经》载本穴主治病症中有“痪疯，呕吐涎沫，惊恐失精，瞻视不明”症，此系《明堂经》所载“瘦脉”穴主治症。

十一、足少阳胆经穴一）瞳子胧

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主青盲无所见，远视，目中淫肤白膜。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主中风眼上晴垂。 二）听会

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主聋，耳中颠颠者若风。齿痛。狂，惊，痪疯，眩仆，暗不能言，羊鸣吐沫。 《千金翼方》 牙车急及脱白。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主耳中鸣。 《千金翼方》 耳聋。牙车急及脱白。 《普济本事方》 中风。 三）上关

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉。寒热。痪疯口沫出。青盲目，恶风寒。耳痛聋鸣。上齿龋痛，口僻不开。 《千金翼方》 偏风，眼通晴。 《圣惠方》 风牙疼，牙车不开，嚼食鸣，唇吻强，口
<!-- PAGE_END: 5 -->

<!-- PAGE_START: 6 -->
眼偏斜。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。 《千金翼方》 耳鸣。听耳脓出。眯目。 四）曲聚

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主颈颔椿满，痛引牙齿，口不开，急痛不能言。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主癫疾。 五）率谷

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主醉酒风热发，两角（一作两目）眩痛，不能饮食，烦满呕吐。 《圣惠方》 头重，皮肤肿。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿风病。 六）浮白

1.针灸穴书主治症第壹编·治疗文献专题研究《明堂经》 主齿牙痛。足缓不收，痿不能行，不能言。 《外台秘要》 寒热喉痹，咳逆疝积，胸中满，不得喘息，胸痛，耳聋嘈嘈无所闻，颈项痛肿，及，肩不举。 →《外台秘要》载本穴主症系误录《明堂》天容穴主症。唐以后针灸书多沿袭其误。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主一切病。瘦。 《医心方》 牙疼。 七）完骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主疤。小便黄赤。风头耳后痛，烦心及足不收失履，口蜗僻，头项摇痪，牙车急。癫疾僵仆，狂，疤，面有气。项肿不可俯仰，颊肿引耳。齿牙龋痛。喉痹。 《圣惠方》 风眩，项痛，头强寒热。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肠痫。猪痫。 《圣济总录》 失欠。 八）本神

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头痛，目眩痛，颈项强急，胸胁相引不
<!-- PAGE_END: 6 -->

<!-- PAGE_START: 7 -->
中国计灸证治通鉴得倾。癫疾。小儿惊痫。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。 九）头临泣

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主颊清不得视，口沫泣出，两目眉头痛。小儿惊痫反视。 《圣惠方》 卒不识人，风眩鼻塞。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主眼急痛不可远视。 十）风池

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。颈项痛，不得顾，目泣出，多哆，鼻邮，目内毗赤痛，气厥，耳目不明，咽喉偻引项，筋挛不收。疤。寒热。头痛。癫疾，僵仆，狂，疤。 《圣惠方》 肺风，面赤，目视，面肿，皮软。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主偏风。大风半身不遂。瘦。狂癫。 《千金翼方》 温病。疤。 《洪氏集验方》 鼻邮不止。 十一）肩井

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主肩背痹痛，臂不举，寒热凄索气上，不得眠卧。 《圣惠方》 五劳七伤，头项不得回顾，背膊闷，两手不得向头，或因马伤，腰髋疼，脚气。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主风毒脚气。 《千金要方》 难产。阴癫。九漏。上气咳逆，短气，风劳百病。 《千金翼方》 臂重不举。癫狂。卒。 《医心方》 骨蒸，弦癖气。 小结《千金要方》《千金翼方》均针肩井穴以治难产，并谓“泻之，须更即生”，值得研究。高武已将这条主症归入肩井穴主治项下。又《千金要方》两处记载本穴治阴癫症，有待进一步验证。 十二）日月

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主太息善悲，少腹有热，欲走。多唾，言
<!-- PAGE_END: 7 -->

<!-- PAGE_START: 8 -->
语不正，四肢不收。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主口苦。 《千金要方》 呕吐宿汁，吞酸。 十三）京门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，脊强反折。寒热，腹胀快快然不得息。腰痛不可以久立俯仰。溢饮，水道不通，溺黄，小腹痛，里急肿，洞泄，痛引背。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。 十四）带脉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主妇人少腹坚痛，月水不通。 《圣惠方》 带下赤白，两肋下气转连背痛不可忍。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主脉癫疾者，暴仆，四肢云脉皆胀而纵，脉·……不满。 十五）环跳

1.针灸穴书主治症第壹编·治疗文献专题研究《明堂经》 主枢中痛，不可举。腰胁相引急痛，筋痪，胫痛不可屈伸，痹不仁。 《圣惠方》 冷痹，风湿，偏风，半身不遂，腰疼痛。 岐伯云：主睡卧伸缩，回转不得也。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主足痹不可举。 《素问》 枢中痛不可举。 《千金要方》 患风腰脚不随，不能跪起。 十六）风市

1.针灸穴书主治症《千金要方》 主膝挛痛引胁胸拘急，或青或焦或枯或如腐木。缓纵瘘痹肠痛冷不仁。 《圣惠方》 腰尻重，起坐难。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主风毒脚气。 《普济本事方》 中风。 《普济本事方续集》 阴肿，小肠气。 《卫济宝书》 痛疽。
<!-- PAGE_END: 8 -->

<!-- PAGE_START: 9 -->
中国计灸证治通整十七）阳陵泉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胆胀。胁下满，呕吐逆。善太息，口苦，中听听然，数唾，呕宿汁，心下澹澹，恐如人将捕之。痹引膝股外廉痛，不仁，筋急。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主善太息，口苦，呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，中听听然，数唾。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍忆，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。偏风。腰脚不遂不能跪起。胆病寒热。遗溺。小便失精。 《千金翼方》 胆咳。 十八）光明

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身懈休，寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取光明及绝骨、上临泣立已。淫泺胫酸，热病汗不出。痉。虚则瘘，坐不能起，实则厥，胫热膝痛，身体不仁，手足偏小，善啮颊。狂疾。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥，痿健。 《素问》 淫泺胫酸，不能久立。 十九）阳辅

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热，酸痛，四肢不举，腋下肿，马刀瘘，喉痹，膝胫骨摇酸，痹不仁。腰痛如小锤居其中，佛然肿痛，不可以咳，咳则筋缩急，诸节痛，上下无常处。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。腰痛，痛如小锤居其中，佛然肿。 《千金要方》 久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张。偏风。 《千金翼方》 痔漏。 二十）悬钟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腹满，胃中有热，不嗜食。小儿腹满，不能食饮。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。 《肘后方》 风毒脚气。齿。 《千金要方》 风身重，心烦，足胫疼。逆气虚劳，寒损忧患，筋骨挛痛，泄注，腹满，喉痹，颈项强，痔，阴急，鼻妞，骨痛，大小便涩，鼻干，烦
<!-- PAGE_END: 9 -->

<!-- PAGE_START: 10 -->
满，狂易。 《千金翼方》 冷痹。烦热。 小结隋唐时，阳辅穴又名绝骨，与悬钟穴多相混，其主治病症也因此而相混。应注意鉴别。 二十一）丘墟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主目视不明，振寒，目，瞳子不见，腰两胁痛，脚酸转筋。疤振寒，掖下肿。寒热颈肿。大疝腹坚。胸胁痛，善太息，胸满膨膨然。 痿厥寒，足腕不收，，坐不能起，枢脚痛。 狂疾。

2.其他书针灸方穴主治症《素问保命集》 主两胁痛。 二十二）足临泣

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主厥，四逆，喘，气满，风身汗出而清，髋中痛，不得行，足外皮痛。疤，日西发。胸中满，腋下肿，马刀瘘，善自啮颊，天中肿，淫泺胫酸，头眩，枕骨颔颅痛，目涩，身痹，洒渐振寒，季胁下支满，寒热，胸胁腰腹膝外廉痛。胸痹心痛不得息，痛无常处。大风目外毗痛，身热痱，缺盆中痛。月水不利，见血而有身则败及乳肿。

2.其他书针灸方穴主治症《千金翼方》 主疤。痔漏。 壹·治疗文献专题研究二十三）地五会

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主内伤唾血不足，外无膏泽。 《外台秘要》 乳肿。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主肝痫。胆实。狂邪惊痫。 二十四）侠溪

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主膝外廉痛，热病汗不出，目外毗赤痛，头眩，两颌痛，逆寒泣出，耳鸣聋，多汗，目痒，胸中痛不可反侧，痛无常处。疤。胸胁椿满，寒如风吹状。狂疾。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。 二十五）足窍阴

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胁痛咳逆不得息，窍阴主之（即爪甲上与肉交者，左取右，右取左立已，不已复取之），手足清，烦热，汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之，循循然不可以勤，动益烦心，喉痹舌卷口干，臂内廉痛不可及头，耳聋鸣。痈疽。 一《明堂经》所载本穴主症“喉痹舌卷，口干，臂内廉痛，不可及头”见于《素问·热病》，原方取手小指次指爪甲下去端如韭叶，应归于手少阳“关冲”穴下，而不应归人足少阳“窍阴”穴中。同一原方还见于《素问·缪刺》，《明堂经》编者将其归入“关冲”穴主治项下，未误。
<!-- PAGE_END: 10 -->

<!-- PAGE_START: 11 -->
中国针灸证治通鉴

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主胁痛不得息，咳而汗出。

十二、足厥阴肝经穴—）大敦

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主卒心痛汗出，大敦主之，出血立已，阴跳遗溺，小便难而痛，阴上入腹中，寒疝阴挺出，偏大肿，腹脐痛，腹中不乐。尸厥死不知人，脉动如故。小儿痫痪，遗清溺，虚则病诸瘦，实则闭，小腹中热，善。卒疝暴痛，灸刺之，男子立已。 《铜人经》 妇人血崩不止。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主。 《素问》 卒疝暴痛。腹中胀满，不得前后。 《肘后方》 卒死中恶。卒癫。狂言鬼语。卒寐不。 大便下血。 《千金要方》 小儿遗尿。尿血。妞时痒痒。肝病。厥。大便难。五淋。阴卵偏大。 《千金翼方》 心疝暴痛汗出。尿失禁。阴肿痛。 《素问保命集》 妇人阴中痛。 小结本穴主治前阴病症，穴书与方书记载相近。 二）行间

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主心痛色仓仓然如死灰状，终日不得太息，肝心痛。咳逆上气，唾沫。善惊悲不乐，厥，胫足下热，而尽热，干渴。溺难痛，白浊，卒疝，少腹肿，咳逆呕吐，卒阴跳腰痛不可以俯仰，面仓黑，热，腹中满，身热厥痛。 腹痛上抢心，心下满，，茎中痛，怒不欲视，泣出，长太息。癫疾，短气，呕血，胸背痛。喉痹气逆，口号，喉咽如扼状。月事不利，见血而有身反败，阴寒。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主两胁中痛，寒中，恶血在内，行善，节肘脚肿。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息。 《千金要方》 舌恶。肝病。大小便失禁。痛肿。病疮。 《千金翼方》 茎中痛。 三）太冲

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主环脐痛，阴骞，两丸缩，腹坚痛不得卧。 呕，厥寒，时有微热，胁下满，喉痹痛，
<!-- PAGE_END: 11 -->

<!-- PAGE_START: 12 -->
干，膝外廉痛，淫泺胫酸，腋下肿，马刀瘘，肩肿，吻伤痛。暴胀，胸胁满，足寒，大便难，面唇色白，时时呕血。腰痛少腹满，小便不利如状，赢瘦，意恐惧，气不足，腹中邑邑。狐疝。泄。黄瘴，热中，善渴。男子[疝】精不足。乳难。女子疝及少腹肿，泄，，遗溺，阴痛，面尘黑，目下毗痛。女子漏血。 《圣惠方》 月水不通。 《铜人经》 肘肿，内踝前痛，唇肿。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息。 痿厥，心闷。 《千金要方》 马黄温疫。肝病。上气，冷发腹中雷鸣，呕逆，不食。肺瘘。淋病。 《千金翼方》 难产。产后汗出不止。温病。咳嗽。 《素问保命集》 头痛不可忍，小肠疝痛。 四）中封

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主色苍苍然，太息，如将死状，振寒，渡白便难。癫疝，阴暴痛。疝，，脐少腹引痛，腰中痛。痿厥，身体不仁，手足偏小，先取京骨，后取中封、绝骨，皆写之。身黄，时有微热，不嗜食，膝内廉内踝前痛，少气身体重。女子少腹大，乳难，干嗜饮。女子治疗文献专题研究侠脐疝。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主睾肿卒疝。阴痒挺长。 《千金要方》 失精，筋挛，阴缩入腹相引痛，喉肿，厥逆，鼓胀。男子虚劳失精。五淋。瘦。 五）沟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主阴跳腰痛，实则挺长，寒热，挛，阴暴痛，遗溺偏大，虚则暴痒，气逆，睾肿，卒疝，小便不利如状，数恐悸，气不足，腹中慢，少腹痛，中有热如意肉状，如著欲出，背挛不可俯仰。女子疝，小腹肿，赤白淫时多时少。 《圣惠方》 脐下积气如卵石，足寒胫，屈伸难。妇人漏下赤白，月水不调。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主妇人漏下赤白，月水不调。 六）曲泉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主丈夫疝，阴跳痛引篡中不得溺，腹，胁下满，闭阴瘘，后时少泄，四肢不收，实则身热头痛汗不出，目然无所见，怒欲杀人，暴痛引下节，时有热气，筋挛，膝痛不可屈伸，狂如新发，邮，不食，喘呼，少腹痛引，足厥痛。女子疝痕，按之
<!-- PAGE_END: 12 -->

<!-- PAGE_START: 13 -->
中国针灸证治通鉴如以汤沃两股中，少腹肿，阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁若葵羹，血闭无子，不嗜食。 《铜人经》 风劳失精，身体极痛泄水，下利脓血。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主病注下血。狂。 《千金要方》 肝病。失精，膝胫疼冷。 《千金翼方》 尿失禁，遗尿。 七）章门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主奔盹，腹肿。石水。腹中肠鸣盈盈然，食不化，胁痛不得卧，烦热，口干燥不嗜食，胸胁满，喘息而冲隔，呕，心痛及伤饱，身黄，酸痛，赢瘦。腰痛不得转侧。腰清脊强，四肢懈堕，善怒，咳，少气郁郁然不得息，厥逆，肩不可举，马刀肿瘘，身。 《圣惠方》 膀胱气，癖疝气，膀胱气痛，状如雷声，积聚气，腰背肋间痛，不可转侧，腹胀如鼓，两肋积气如卵石。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主中风不识人。 《千金要方》 少腹坚大，胸胀，食不消，妇人瘦瘠。脾病。积聚坚满痛。狂癫，风癫，吐舌。吐变不下食。奔上气。男子腰脊冷疼，小便白浊。 《千金翼方》 虚劳尿血。痔漏。胞衣不出。 《外台秘要》 石水。 八）期门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，腹大坚不得息。咳，胁下积聚，喘逆，卧不安席，时寒热。心下大坚。奔胁下气上下，胸中有热。伤食，胁下满，不能转展反侧，目青而呕。霍乱泄注。暗不能言。 妇人产余疾，食饮不下，胸胁满，眩目，足寒，心切痛，善，闻酸臭，胀痹，腹满，少腹尤大。 《外台秘要》 小便难。 《铜人经》 伤寒过经不解。

2.其他书针灸方穴主治症《伤寒论》 主伤寒，腹满而语。伤寒发热，恶寒，大渴欲饮浆，腹满，自汗出，小便利。阳明病，下血语，头汗出。妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热除身凉，胸胁下满，如结胸状，语。 《千金要方》 肝病。心痛，胸胁满。奔盹。五尸。上气咳逆，胸满短气，牵背彻痛。 《千金翼方》 心烦。
<!-- PAGE_END: 13 -->

<!-- PAGE_START: 14 -->
十三、督脉穴—）长强

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，反折，心痛，形气短，尻随清，小便黄闭。寒热。腰痛上寒，实则脊急强。癫疾发如狂，面皮敦敦厚者，不治；虚则头重洞泄，痔，大小便难，腰重，难起居。小儿惊痫，痪，脊强互相引。 《千金翼方》 下漏五痔，甘虫食下部。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主癫疾。脊强头重。 《素问》 寒热。 《千金要方》 脱肛。癫疾。赤白下痢。五痔。 《医心方》 阴痒水出不差。便秘。 二）命门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头痛如破，身热如火，汗不出，痪疯里急，腰腹相引痛。 《圣惠方》 寒热疤。

2.其他书针灸方穴主治症《圣惠方》 主小儿脐肿。 第壹编·治疗文献专题研究三）脊中

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主腹满不能食。腰脊强，不得俯仰。黄瘴。 《圣惠方》 风痫癫邪，温病积气，下。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主失枕。 《千金要方》 久冷，五痔便血。消渴。 《千金翼方》 眼暗。 《医心方》 黄痘。寒疤。诸利。 四）筋缩

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主狂走，癫疾，脊急强，目转上插。小儿惊痫，痪疯。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主心痛。 《圣惠方》 小儿羊痫。 五）至阳

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热解烂（一本作懒），淫泺胫酸，四肢
<!-- PAGE_END: 14 -->

<!-- PAGE_START: 15 -->
中国计灸证治通重痛，少气难言。 《圣惠方》 脊急强。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主。消渴。 《千金翼方》 黄痘。蛊毒。 六）神道

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主身热头痛，进退往来。疤，悲愁恍忆，肩痛腹满，腰背急强。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主中风不语。上气咳嗽。 《千金要方》 乏气。 《千金翼方》 牙车央欠蹉跌。 《医心方》 宿食不消。 七）陶道

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头重目，凄厥寒热，项强难以反顾，汗不出。 《圣惠方》 脊强，疤。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风。卒发动不自觉知；或心腹胀满；或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋；或举身冷直；或烦闷恍，喜怒无常；或唇青口白，戴眼，角弓反张。 八）大椎

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主伤寒热盛，烦呕。 《圣惠方》 五劳七伤，温疟疤，背膊闷，项强不得回顾，气背腰间，疤久不愈。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。 《伤寒论》 太阳与少阳并病，头痛，颈项强而眩，如结胸，心下痞坚。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 牛痫。羊痫。疤。肺胀胁满，呕吐上气。气短不语。 《千金翼方》 瘦。诸烦热时气温病。 《外台秘要》 盗汗。 《医心方》 传尸。
<!-- PAGE_END: 15 -->

<!-- PAGE_START: 16 -->
九）风府

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主足不仁，头痛项急，不得顾侧，目眩，鼻不得喘息，舌急难言。狂易，多言不休，及狂走欲自杀，目反妄见。暴暗不能言，喉痛。 《圣惠方》 多悲恐惊悸。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主头目苦痛。 《素问》 振寒汗出，头痛身重，恶寒。颈项痛。 《肘后方》 风毒脚气。 《千金要方》 隔痫。马痫。鼻。凡风。猥退风半身不遂，失音不语。头中百病，马黄黄疽等病。邪病卧冥冥不自知。 十）脑户

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，目不。寒热。头重项痛，目不明，风到脑中寒，重衣不热，汗出，头中恶风。癫疾，骨酸，眩，狂，痪疯，口，羊鸣。暗不能言。 《外台秘要》 目痛，不能视，面赤肿。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 第壹编·治疗文献专题研究主风。狂癫。 《千金翼方》 头重风劳。 十一）后顶

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风眩目眩，颅上痛。癫疾，痪疯狂走，项直颈痛。 《圣惠方》 额颅上痛。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主狂走癫疾、。 《医心方》 头风。 十二）百会

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉。疤。顶上痛，风头重，目如脱，不可左右顾。癫疾。耳鸣。小儿惊痫。热病汗出而善呕。 《圣惠方》 脱肛风痫，青风心风，角弓反张，羊鸣多哭，言语不择，发时即死，吐沫，心中热闷，头风，多睡心烦，惊悸无心力，忘前失后，吃食无味，饮酒面赤鼻塞，脑重，鼻塞，头目眩痛，心神恍。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主寒热。
<!-- PAGE_END: 16 -->

<!-- PAGE_START: 17 -->
中国计灸证治通整《肘后方》 卒死尸厥。风毒脚气。脱肛。 《千金要方》 疤。狂痫。大风。失暗不语。癫疾。猥退风半身不遂。 《医心方》 头风。 《圣惠方》 小儿惊痫。 《普济本事方》 中风。 十三）前顶

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主风眩目，恶风寒，面赤肿。小儿惊痫。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主风。 《圣惠方》 小儿急惊风。 十四）会

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉。寒热，喘喝，目不能视，目泣出。风眩，善呕烦满，头痛颜青。癫疾呕沫，暂起僵仆，恶见风寒，面赤肿。 《圣惠方》 头风痛，白屑起，多睡，头皮肿。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主中风失暗不能言语。温病。 《圣惠方》 小儿多涕。 十五）上星

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病汗不出。疤。面肘肿。风眩，善呕烦满，颜青。头痛引颌痛。癫疾。目中痛不能视。鼻鼽。 《圣惠方》 头风，头肿，皮肿，面虚，鼻塞，目，鼻塞不闻香臭，多鼻涕。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主口中忽出血不止。 《千金要方》 疤。口鼻出血。鼻中息肉。 《千金翼方》 狂癫。 十六）神庭

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头脑中寒，鼻，目泣出。疤。寒热头痛，喘喝，目不能视。风眩，善呕，烦满。 癫疾呕沫。 《圣惠方》 肿气，风癫，癫风不识人，羊鸣，角弓反张，披发而上歌下哭，多学人言语，惊悸不得安寝，弃衣而走。羊痫吐舌。
<!-- PAGE_END: 17 -->

<!-- PAGE_START: 18 -->
2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知。 或心腹胀满；或半身不遂；或口不言，涎唾自出，目闭耳聋；或举身冷直；或烦闷恍，喜怒无常；或唇青口白戴眼，角弓反张。卒癫疾。 《圣惠方》 小儿风痫。 十七）水沟

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热头痛。水肿，入中尽满，唇反者死。 口不禁水浆，僻。癫疾互引。目。鼻不得息，鼻不收，不知香臭及不止。振寒，手卷，前僵。 《圣惠方》 消渴，饮水无多少，水气遍身肿，失笑无时节，癫痫，语不识尊卑，乍喜乍哭，牙关不开，面肿唇动，叶叶肺风，状如虫行，口禁。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死中恶。客死。卒得鬼击。卒中邪魅恍振。 《千金要方》 隔痫。目风痒赤痛。肝风占侯口不能言。邪病语不止及诸杂候。 《圣惠方》 小儿急惊风。 第壹编·治疗文献专题研究

十四、任脉穴一）会阴

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主小便难，窍中热，实则腹皮痛，虚则痒搔。痔（凡与阴相通者死），阴中诸病，前后相引痛，不得大小。痹。男子阴端寒，上冲心中限限。女子血不通。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主癫疾。狂走嗓置。尸厥。 《千金要方》 小儿暴痫。 《千金翼方》 痔漏。 《圣惠方》 小儿胎疝。 二）曲骨

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主膀胱胀。小便难，水胀满，溺出少，胞转不得溺。癫疾。妇人下赤白淫，绝嗣，阴中干痛，恶合阴阳，少腹坚，小便闭。 《圣惠方》 五淋，小便黄。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主小便不利，泄注。失精五脏虚竭。走哺转筋。腹中满小便数。妇人绝嗣不生，漏赤白。 妇人遗尿。
<!-- PAGE_END: 18 -->

<!-- PAGE_START: 19 -->
中国什灸证治团《千金翼方》 水肿胀。 三）中极

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主奔上抢心，甚则不得息，忽忽少气，尸厥，心烦痛，饥不能食，善寒中腹胀，引而痛，小腹与脊相控暴痛，时窘之后。丈夫失精。 女子禁中，腹热痛，乳余疾，绝子，内不足，子门不端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，小便不利。 《圣惠方》 淋，小便赤，尿道痛，脐下结块如覆杯，或因产得恶露不止，逐成疝瘦，或因月事不调，血结成块。冷气积聚，时上冲心，积聚坚如石，面鼾。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死四肢不收，失便。 《千金要方》 胀满少腹坚。奔抢心不得息。腰痛小便不利。癫卵偏大。胞落颓。 《千金翼方》 崩中带下。妇不成数落。 《医心方》 月水来腹痛。 四）关元

1.针灸穴书主治症《明堂经》 奔盹，寒气入小腹，时欲呕伤中溺血，小便数，腰背脐痛引阴，腹中窘急欲凑，后泄不止。石水，痛引胁下胀，头眩痛，身尽热。胞转不得溺，少腹满。暴疝，少腹大热。气溺黄。女子绝子，虾血在内不下。 《外台秘要》 小便处痛，状如散火。 《圣惠方》 脐下病痛，小便赤淋，不觉遗沥，脐下结血，状如覆杯，妇人带下，因产恶露不止，产道冷。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主四肢懈情不收。 《素问》 寒热。 《肘后方》 霍乱吐止而利不止，绕脐痛急。 《千金要方》 消渴。久百治不差，冷痢腹痛。啰。奔上气。脐下绞痛及阴中。吐痫不禁。气淋。 石淋。气，水阴卵偏大。妇人绝嗣不生，胞门闭塞。 《千金翼方》 癖。 《外台秘要》 石水痛引渺下胀，头眩痛，身尽热。 《医心方》 小便不出腹满气急。 《普济本事方》 肾虚头痛。
<!-- PAGE_END: 19 -->

<!-- PAGE_START: 20 -->
五）石门

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主脐疝绕脐痛。奔气上，腹痛，口强不能言，茎肿先引腰，后引小腹，腰髋、少腹、坚痛，下引阴中，不得小便，两丸骞。三焦胀。 水肿腹大，水胀，水气行皮中。心腹中卒痛而汗出。气，小便黄，气满，虚则遗溺，身时寒热，吐逆，溺难，腹满。疝积，乳余疾，绝子，阴痒。 《千金翼方》 妇人因产恶露不止，逐成结块，崩中断绪。 《圣惠方》 咳逆上气。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主大便闭塞，气结心坚满。少腹绞痛泄不止。血淋。 《千金翼方》 尿黄。人中满唇肿及水肿大水。妇人气痛坚硬，产后恶露不止。胎动，崩中，贵气上逆。 六）气海

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主少腹疝气游行五藏，腹中切痛，卧善惊。 《外台秘要》 下热，小便赤，气痛状如刀搅。 《铜人经》 脏气虚惫，真气不足，一切气疾久不差。 《圣惠方》 治疗文献专题研究冷痛，面黑，肌体赢瘦，四肢力弱，小腹气积聚，贲豚腹坚，脱阳欲死，不知人，五脏气逆上攻。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主少腹坚大，胸腹胀满，饮食不消，妇人聚瘦瘠。奔上气。小儿遗尿。妇人水泄痫。 《普济本事方续集》 阴肿，小肠气。 七）阴交

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主贵气上，腹坚痛引阴中，不得小便，两丸骞。水胀，水气行皮中。阴疝引睾。惊不得眠，善，水气上下，五藏游气。女子手脚拘挛，腹满，疝，月水不下，乳余疾，绝子，阴痒。 《圣惠方》 脐下热，小便赤，气痛，状如刀搅，作块状如覆杯，月事不调，带下崩中，因产后恶露不止，绕脐冷痛。 →《圣惠方》载“脐下热…状如刀搅”主症，《外台秘要》归于“气海”穴下。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒得鬼击。霍乱利不止。白，食不消。 《千金要方》 大小便不通。腰痛。 《千金翼方》 转胞。水肿。
<!-- PAGE_END: 20 -->

<!-- PAGE_START: 21 -->
中国针灸证治通警八）神阙

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主脐疝绕脐痛，冲胸不得息。水肿，大脐平腹，无理不治。肠中常鸣，时上冲心。绝子。 《外台秘要》 彭胀。 《铜人经》 泄利不止，小儿乳利不绝。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死中恶。霍乱烦闷凑满。 《千金要方》 久百治不差。少年房多短气。淋病。寒气脱肛。妇人胞落颓。肠痫。马痫。 《千金翼方》 人中满，唇肿及水肿大水。落水死。被毒矢。 《医心方》 注下并下血。阴挺。 《洪氏集验方》 结胸伤寒。 九）建里

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主心痛上抢心，不欲食，支痛斥隔。 《外台秘要》 腹胀，逆气上，并霍乱。 《圣惠方》 肠中疼痛，心痛身肿。 ?

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死四肢不收，失便。 《千金翼方》 瘦癖。霍乱肠鸣，腹痛胀满，弦急上气。 十）中脘

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，先取太溪，后取太仓之原。心下大坚。胃胀。心痛身寒，难以俯仰，心疝冲冒，死不知人。伤忧情思，气积。腹胀不通，寒中伤饱，食饮不化，小肠有热，溺赤黄。溢饮，胁下坚痛。霍乱，泄出不自知，先取太溪，后取太仓之原。头热，鼻，目黄振寒，，烦满，积聚，腹中胀，暴满，心腹痛，发作肿聚往来上下行，痛有休止，腹中热，善渴，涎出，是咬也，鼻间焦臭，大便难。 《千金要方》 少腹积聚，坚大如盘。 《千金翼方》 心闷，伏梁气如覆杯，冷结诸气。 《外台秘要》 因读书得奔气。 《圣惠方》 心，不能食，反胃，心痛热，温疟症，天行伤寒。

2.其他书针灸方穴主治症《素问》 主背与心相控而痛。腹暴满。 《肘后方》 霍乱先腹痛，烦闷凑满。风毒脚气。黄痘。
<!-- PAGE_END: 21 -->

<!-- PAGE_START: 22 -->
《千金要方》 吐血，少食多饱及多唾百病。狂癫风癫吐舌。吐逆不下食。五毒注不能食饮百病。诸结聚，留饮避囊，胸满饮食不消。转筋在两臂及胸中。中恶。身重不得食，食无味，心下虚满，时时欲下，喜卧。胃反食吐。冷胀。心痛坚烦气结。腹中雷鸣，逆气。小儿暴痫。温病。脾痫。 《千金翼方》 头身热。水肿。胀满气聚寒冷。卒啰。烦闷忧思。奔，伏梁。 《外台秘要》 真心痛。 《医心方》 寒疝及冲心痛。沉尸。 十一）上脘

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主头眩痛，身热汗不出。心痛有三虫，多涎，不得反侧。寒中伤饱，食饮不化，五藏腹胀，心腹满，胸胁满，脉虚则生百病。心下有隔，呕血。 《千金翼方》 心中热烦，贲豚，胃气胀满，不能会。 《外台秘要》 霍乱心痛，不可眠卧，吐利，心风惊悸，不能食。 《圣惠方》 心中闷，发啰，伏梁气状如覆杯，呕吐，腹胀气满，腹刺痛，痰多吐涎。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 第壹编·治疗文献专题研究主五尸（腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或累块涌起，或挛引腰脊）。 《千金要方》 心下坚，积聚，冷热腹胀。吐不禁。 《千金翼方》 心中烦热，奔，胃气胀满不能食。 《医心方》 寒疝，冲心病。 《圣济总录》 霍乱。 十二）巨阙

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主热病，胸中澹，腹满暴痛，恍忆不知人，手清，少腹满，痪疯，心痛，气满不得息。 狂，妄言，怒恐恶火，善骂晋。息贲时唾血。 胸胁楷满，痪疯引脐腹前，短气烦满，呕吐。 狐疝，惊悸少气。霍乱。心腹胀满，，烦热善呕，膈中不通利。心痛不可按，烦心。 《圣惠方》 心中烦闷，热风，风痫，浪言或作鸟声，不能食，无心力，凡心痛有数种，冷痛，蛔虫心痛，虫毒，霍乱不识人。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主心疝。诸疝，小腹及阴中相引痛，自汗出。霍乱先吐，下不止。风毒脚气。小儿中客恶气。 《千金要方》 心痛。吐逆不下食。上气咳逆，胸满短气，背痛。转筋。
<!-- PAGE_END: 22 -->

<!-- PAGE_START: 23 -->
中国计灸证治通鉴《千金翼方》 卒。 《圣济总录》 吐血。 十三）水分

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主痉，脊强里急，腹中拘急痛。 《千金翼方》 水肿胀满，不能食，坚硬。 《圣惠方》 水病腹胀，绕脐痛冲胸中，不得息。甄权云：主水气浮肿，鼓胀肠鸣，状如雷声，时上冲心。 →《圣惠方》所载主症，《外台秘要》均归于“脐中” 穴下。高武又误将《千金要方》灸脐上下各半寸治“小儿陷”症归人本穴主治项下。

2.其他书针灸方穴主治症《千金要方》 主腹胀转筋。反胃食即吐。胀满绕脐结痛坚不能食。转筋入腹欲死。鬼击。 《千金翼方》 身重。 《医心方》 积聚。 《圣惠方》 小儿水气，四肢肿，腹大。 十四）鸠尾

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主心中寒，胀满不得食，息贵时唾血，血，热病，胸中痛不得卧，心腹痛不可按，善啰，心疝，太息，面赤，心背相引而痛，数喘息，胸满咳呕，腹皮痛，瘙痒。喉痹，食不下。 《圣惠方》 心惊痫，发状如鸟鸣，破心吐血，心中气闷，不喜闻人语，心惊悸，神气耗散，癫痫病，狂歌不择言。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主腹皮痛，痒搔。 《肘后方》 卒死四肢不收，失便。五户（腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，旁攻两胁，或累块涌起，或挛引腰脊）。小儿客恶气。 《千金要方》 心痛暴绞急欲绝。少年房多短气。痔漏。牛痫。小儿肉陷。 按→高武将《千金要方》所载本穴主症“少年房多，短气”归入“鸠尾”穴主治项下。又将《千金要方》所载穴下，此乃不明《千金要方》体例所致。 《圣惠方》 小儿食痫。 十五）腹中

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主胸痹心痛，烦满，咳逆上气，唾，喘，短气不得息，口不能言。 《圣惠方》 肺痛咳嗽，上气唾脓，不得下食，胸中气满如塞，胸陷满闷，喉中鸣，妇人奶脉滞，无汗。
<!-- PAGE_END: 23 -->

<!-- PAGE_START: 24 -->
《铜人经》 隔气，呕吐涎沫。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死尸厥。风毒脚气。 《千金要方》 胸痹心痛。上气咳逆。白风。肺病。吐血唾血。吐逆不下食。瘦气。上气厥逆。 《千金翼方》 岁。转筋在两臂及胸中。消渴口干。 《医心方》 气胸塞不适。 《圣惠方》 小儿呕吐奶汁。 十六）天突

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主咳逆上气，喘，暴暗不能言及舌下侠缝青脉，颈有大气，喉痹，咽中干急，不得息，喉中鸣，翁翁寒热，颈肿肩痛，胸满腹皮热，，气哽，心痛，隐疹，头痛，面皮赤热，身肉尽不仁。 《圣惠方》 胸中气，肺痛唾脓血，气壅不通，喉中热疮，不得下食。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主失音。支胁胃中满，喘呼逆息。 《素问》 上气。寒热。 壹编·治疗文献专题研究《千金要方》 上气气闷咳逆，咽塞声坏，喉中猜猜。 瘦。 《圣惠方》 小儿喉中鸣，咽乳不利。气噎。 十七）廉泉

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主舌下肿，难以言，舌纵涎出。咳逆上气，喘息呕沫，齿。

2.其他书针灸方穴主治症《灵枢》 主气积于胸中。 《千金要方》 角弓反张。 《医心方》 舌强不语。 十八）承浆

1.针灸穴书主治症《明堂经》 主寒热凄厥鼓颌。痉，口互引，口干，小便赤黄或时不禁。癫疾呕沫。消渴嗜饮。目，身汗出。邮血不止。 《圣惠方》 偏风口号，面肿涓渴，面风口不开，口中生疮，暴不能言。

2.其他书针灸方穴主治症《肘后方》 主卒死中恶。
<!-- PAGE_END: 24 -->

<!-- PAGE_START: 25 -->
中国针灸证治道《千金要方》 紧唇。啰。隔痫。猥退风半身不遂，失音不语。 《医心方》 口。 《圣惠方》 新生儿不吮奶，多啼。 备注①有些综合性古医书，如《千金要方》《圣惠方》等，既录有针灸穴专书的内容，又录有方书的针灸方，故在本对照表中分别归入“针灸穴书主治症”、“其他书针灸方穴主治症”项下。 ②对于同一书中载有两条以上穴主治症，或针灸方者，只在第一条前注明出处，不同的条文之间用句号点断。
<!-- PAGE_END: 25 -->

<!-- PAGE_START: 26 -->
第贰编第贰编·总论总论
<!-- PAGE_END: 26 -->

<!-- PAGE_START: 27 -->

<!-- PAGE_END: 27 -->

<!-- PAGE_START: 28 -->
【第一篇】 古代针灸取穴法的演变取穴是否准确，直接影响针灸临床疗效，而采用什么度量方法取穴又直接影响其选穴的准确性。 现代临床均以“骨度”折量法，附以“手指同身寸” 法量取穴。那么，“骨度”何时用以取穴？在此法广泛运用之前，古人又是如何量取穴位的？不搞清这些问题，就难以准确理解宋以前医书中针灸方。 以下分别加以讨论。

一、尺量法《晋书·挚虞传》谓：“今尺长于古尺几半寸，乐府用之，律吕不会；史官用之，历象失占；医者用之，孔穴乘错。”可见，西晋医家有以当时的尺量取穴。又《肘后方》卷上治风毒脚弱“灸巨阙，在心厌尖尖下一寸，以赤度之”。这里的“赤”即“尺” 字。通行本《千金要方》卷二十八“平脉大法第一” 中所有七个“尺”字，在日本藏未经宋人校改本中均作“赤”字，可证。则《肘后方》取穴亦有以尺量取者。 不同的朝代所用尺度不尽相同，用以量穴必然不准，古代医家也早已认识到这问题，如初唐孙思第贰编·总论邈绘《明堂三人图》即以夏家古尺一八寸小尺为准。《太平圣惠方·明堂序》卷一百也引《岐伯明堂经》云：“以八寸为一尺，以八分为一寸。” 尺量取穴的准确性除了受尺度的因素影响外，还受患者高矮大小因素的影响。我国第一部穴专著《黄帝明堂经》载温溜穴下日：“在腕后少士五寸，大士六寸”（这也是古代尺量取穴法的明证）；《千金要方·少小婴孺方》卷五日：“巨阙，大人去鸠尾下一寸；小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一寸是也。” 而更多医书取小儿穴谓“以意酌量”。显而易见，尺量的取穴法受多种因素影响，取穴很难准确，故古人另用绳量、竹片量等折量法代替。

二、绳量、竹量法绳量法多以患者口、唇、足、两乳间等部宽度、长度或周长为度折量取穴。后来古人以绳有伸缩性，取穴不准，而改用竹量，如《千金翼方》卷二十八日：“削竹为度胜绳也。”《铜人穴针灸图经》 也日：“用绳度量，绳多出缩，取穴不准。”又由于绳量、竹量取穴法很繁琐，古人终于将《灵枢·骨度》用于取穴标准，创用了“骨度”折量法及手指“同身寸”法。从而使得临床取穴的准确性大大提高。 附：绳量取穴法举例欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也，乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。复下一度，心之俞也。 复下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也。复下一度，肾之俞也。是谓五藏之俞，灸刺之度也。（《素问·血气形志》 伤寒初得一二日，但列火灸心下三处：第
<!-- PAGE_END: 28 -->

<!-- PAGE_START: 29 -->
中国计灸证治通鉴一处去心下一寸，名巨阙；第二处去心下二寸，名上管；第三处去心下三寸，名胃管；各灸五十壮。然或人形大小不同，恐寸数有异，可绳度，随其长短寸数最佳。取绳从心头骨名鸠尾头度，取脐孔，中屈绳取半，当绳头名胃管，又中屈半绳更分为二分，从胃管向上度一分即是上管，又上度取一分即是巨阙。大人可灸五十壮，小儿可三壮，亦随其年，灸之大小以意斟量也。若病者三四日以上，宜先灸脑上二十壮。以绳度鼻正上尽发际，中屈绳断去半，便从发际入发中，灸绳头名日天聪。（《千金要方》） 按一脑上，据部位，当作“卤上”。“天聪”即“天窗”，为“凶会”穴别名。 治大人癫小儿惊痫法灸背第二椎及下穷骨两处以绳度中折绳端一处是脊骨上也，凡三处毕，复断此绳作三折，令各等而参合如么字，以一角注中央灸，下二角侠脊两边便灸之，凡五处也，以丹注所灸五处各百壮，削竹为度胜绳也。（《千金翼方》 凡牙疼逐左右，以绳量手中指头，至掌后第一横文，折为四分，以度横文后，当臂两筋间，当度头灸三壮，随左右灸之，两相患，灸两臂至验。（《千金翼方》）

三、“骨度”折量法《灵枢·骨度》记载了人体各部的长度、宽度，本不是作为针灸取穴之用。但至晚在隋唐时期，已有医家将“骨度”用于取穴标准而创用了“骨度折量取穴法”。《太素·骨度》杨上善注曰：“取一合七尺五寸人身量之，合有七十五分，则七尺六寸以上大人亦准为七十五分，七尺四寸以下乃至婴儿亦准七十五分，以此为定，分立经脉长短并取空穴。”这里以《骨度篇》中等人身长七尺五寸为准，即各种身长的人均为七十五份，一寸即等于身长的七十五分之一。这就是“骨度折量法”的实质。但是必须注意以下几方面。首先，《灵枢》骨度与《明堂》取穴尺寸本不是同一体系，即《明堂》不一定是以人长七尺五寸定穴的。初唐孙思邈《备急千金要方· 明堂三人图》卷二十九日：“明堂》正经人是七尺六寸四分之身”，如是则《明堂》中一寸应是身长的七十六点四分之一，而不是七十五分之一。即使在《灵枢》中，也不是每篇都谓人体身长为七尺五寸的。例如《身度》《经水》以身长为八尺。更显著的差别还在于：《骨度篇》是成一时一人之手，也就是说它所依据的尺度是统一的。而《明堂》孔穴尺寸则不然，穴并不是一时一人所发现的，显然其中有些穴的发现时间要早于《骨度篇》成书时间，有些与之同时，有些则较之为晚。不同时期所用的尺度自然不尽相同，例如，《骨度篇》载“结喉以下至缺盆中长四寸”，而《明堂》载天突穴“在颈结喉下五寸中央宛宛中”；《骨度》日：“膝国以下至属长一尺六寸”，而《明堂》中相应部位间穴尺寸累计至少为一尺七寸。又如腹部尺寸，《骨度》日：“静以下至天枢长八寸”（即剑突至脐的长度），《明堂》 中相应部位的穴间距累计也正好等于八寸，与《骨度》完全相同，其中“巨阙”至“脐中”的长度为六寸五分。而腹部第一侧行、第三侧行相应区段穴尺寸累计却均只有五寸。又《骨度》日：“天枢以下至横骨长六寸半”，而《明堂》下腹部第二侧行相应部位的穴间距尺寸累计达八寸。无独有偶，《太素·气府》中这段长度也为八寸。这样，《明堂》 下腹部第二侧行穴度量单位一寸只相当于腹中行穴度量单位的八分。这也就是说，由于《明堂》所载穴不是同时，或同一医家发现的，不同部位的穴的度量尺度不一定相同。认识到这一点非常重要。古今医家对于穴定位的分歧，有不少正是由于不了解这一点所造成的。
<!-- PAGE_END: 29 -->

<!-- PAGE_START: 30 -->
四、手指同身寸手指同身寸是指以患者的某一，或某几个手指的某部位的长度，或宽度折作若干等分寸用以量取穴位。古代医书中记载的手指同身寸法种类很多，大致可分为“拇指同身寸”、“中指同身寸”、“一夫法”，每一法中又有若干种，详见表2-1→①、表2- 1→②。 关于“手指同身寸法”取穴是否准确，古人也早有论述，例如宋代《全婴方》日：“古者以人中指内取手大指1第一节为寸取手大拇指第一节横度为一寸以拇指第一节垂直长度为一寸诸度孔穴，取病人手大拇指第一节横度为一寸。四指为一部，亦言一夫以病人手横掩，下并四指，名日一夫有三指为一夫者上古以一夫[2]指为四寸

[1]手大指：《医心方》卷二引作“手大指次指。” 第贰编·总论第二节内度两横文为一寸，其间有身长手短者，是以不可一概论也。今人不辨长短，但以灸之，多不应效。通真子（即刘元宾）云：身手平等者，以中指第二节为一寸；身长手短者，大拇指第一节为一寸。宜依此行。”（转引自《普济方·针灸门》杨上善更明确指出：“今人取手大指第一节为寸，以定针灸分寸者，不相当也。”《太素·骨度》现代的研究结果也表明：“同身寸”尺寸与“骨度”折量尺寸不成比例。 所以此法只是临床上一种简便取穴法，主要用于手足部某些穴位的折量。 表2-1→1手大指同身寸及一夫法容处出《太素》杨注《干金要方》 《四部医典》 《金匮玉函经》 《肘后方》 《干金要方》 《难经》虞注

[2】夫：通扶，也作“肤”。郑玄注《礼经投壶》日：“铺四指日扶”，贾公彦疏曰：“扶广四寸”。医书中“一夫”多折作三寸，盖后世之“寸”长于古“寸”。
<!-- PAGE_END: 30 -->

<!-- PAGE_START: 31 -->
表2-1→②手中指同身寸容内手中指第一节为一寸。 中指第二节，内度两横纹相去为一寸。 中指内文为一寸。 不拘肥瘦长短，取病人男左女右手中指，度两横纹为寸，是为同身寸也。凡量皆取病者男左女右无名指中指，屈之为寸。 量手指中心一节两横纹中心为一寸。 中指中节横文上下相去长短为一寸，谓之同身寸。若曲指节，旁取指侧中节上下两交角相去远近属一寸：若伸指即正取中指自上节下横文至中节中，从上第二条横文长者相去远近为一寸，与曲指一寸长短亦相符合。 以中指与大指相接，如环无端，度中指上侧两横纹之际为一寸。 出处《千金要方》 《圣惠方》 《铜人经》 《圣济总录》 《济生方》 《灸膏盲穴法》 《素问要旨论》
<!-- PAGE_END: 31 -->

<!-- PAGE_START: 32 -->
【第二篇】 针灸治疗原则

一、刺则

一.先诊脉凡施针，必先诊脉而辨虚实，以定补泻之法。 不同时代，不同的医家诊脉的部位、方法皆有所不同，并非独取寸口一法也。 《灵枢·九针十二原》卷一凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。 《灵枢·邪气藏府病形》卷一黄帝曰：病之六变者，刺之奈何？岐伯答日：诸急者多寒；缓者多热；大者多气少血；小者血气皆少；滑者阳气盛，微有热；涩者多血少气，微有寒。是故刺急者，深内而久留之。 刺缓者，浅内而疾发针，以去其热。刺大者，微泄其气，无出其血。刺滑者，疾发针而浅内之，以泻其阳气而去其热。刺涩者，必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其，无令其血出，以和其脉。诸小者，阴阳形气俱不足，勿取以针，而调以甘药也。 按一这是根据脉之缓急、大小、滑涩而辨病之寒热虚实以确定采用不同的刺法。其中诊得涩脉为虚寒证，故采用《内经》所述之典型的补法针刺。 第贰编·总论《灵枢·终始》卷二三脉动于足大指之间，必审其实虚。虚而泻之，是谓重虚，重虚病益甚。凡刺此者，以指按之，脉动而实且疾者疾泻之，虚而徐者则补之，反此者病益甚。其动也，阳明在上，厥阴在中，少阴在下。 按→此处动于下之“少阴”脉应为“冲脉”，《灵枢》已明言，足背部按之应手者为冲脉。少阴脉在足内踝稍后下方处—太溪脉。 人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名日溢阳，溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴，厥阴一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴，三盛而躁，在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名日溢阴，溢阴为内关，内关不通死不治。人迎与太阴脉口俱盛四倍以上，命日关格，关格者与之短期。 人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，取之上，气和乃止。人迎二盛，泻足太阳，补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，取之上，气和乃止。 人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，二泻一补，日二取之，必切而验之，取之上，气和乃止。 脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，而取之上，气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，而取之上，气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，而取之上，气和乃止。所以日二取之者，太阳主胃，大富于谷气，故可日二取之也。人迎与脉口俱盛三倍以上，命日阴阳俱溢，如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五藏内伤。
<!-- PAGE_END: 32 -->

<!-- PAGE_START: 33 -->
中国针灸证治通鉴如此者，因而灸之，则变易而为他病矣。 《灵枢·禁服》卷八雷公日：愿闻为工。黄帝日：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大。如是者名日平人。人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名日经刺。人迎四倍者，且大且数，名日溢阳，溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其藏府之病。 寸口大于人迎一倍，病在足厥阴，一倍而躁，在手心主。寸口二倍，病在足少阴，二倍而躁，在手少阴。寸口三倍，病在足太阴，三倍而躁，在手太阴。盛则胀满、寒中、食不化；虚则热中、出、少气、溺色变；紧则痛痹，代则乍痛乍止。盛则泻之，虚则补之，紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之，陷下则徒灸之，陷下者，脉血结于中，中有著血，血寒，故宜灸之，不盛不虚，以经取之。寸口四倍者，名日内关，内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其藏府之病，通其营输，乃可传于大数。大数日：盛则徒泻之，虚则徒补之，紧则灸刺且饮药，陷下则徒灸之，不盛不虚，以经取之。所谓经治者，饮药，亦日灸刺。脉急则引，脉大以弱，则欲安静，用力无劳也。 一以上《禁服篇》原文的成书年代要早于《终始篇》。 《千金要方·用针略例》卷二十九每针常须看脉，脉好乃下针，脉恶勿乱下针也。

二、分虚实《灵枢·九针十二原》卷一凡用针者，虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之。大要日：徐而疾则实，疾而徐则虚。言实与虚，若有若无，察后与先，若存若亡，为虚与实，若得若失。虚实之要，九针最妙，补泻之时，以针为之。 无实无虚，损不足而益有余，是谓甚病，病益甚。 按一无实无虚，应据《太素》作“无实实，无虚虚”，前一“实”为动词；前一“虚”亦为动词。“无实实”意即：不要补实证；“无虚虚”意即：不要损虚证。 《灵枢·小针解》卷一所谓虚则实之者，气口虚而当补之也。满则泄之者，气口盛而当泻之也。宛陈则除之者，去血脉也。邪胜则虚之者，言诸经有盛者，皆泻其邪也。徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。言实与虚若有若无者，言实者有气，虚者无气也。察后与先若亡若存者，言气之虚实，补泻之先后也，察其气之已下与常存也。为虚与实若得若失者，言补者似然若有得也，泻则悦然若有失也。 按→此篇系《九针十二原》之注文。另有注文见于《素问·针解》。 《灵枢·根结》卷二黄帝日：形气之逆顺奈何？岐伯日：形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。形气有余，病气不足，急补之。形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五藏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故日有余者泻之，不足者补之，此之谓也。故日刺不知逆顺，真邪相搏。满而补之，
<!-- PAGE_END: 33 -->

<!-- PAGE_START: 34 -->
则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内，阴阳相错。 虚而泻之，则经脉空虚，血气竭枯，肠胃辟，皮肤薄著，毛天瞧，予之死期。故日用针之要，在于知调阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。 《灵枢·终始》卷二故日补则实，泻则虚，痛虽不随针，病必衰去矣。阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之。阴虚而阳盛，先补其阴，后泻其阳而和之。 《素问·厥论》卷十二盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。 《素问·奇病论》卷十三刺法日：无损不足益有余，以成其疹，然后调之。所谓无损不足者，身赢瘦，无用石也；无益有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故日疹成也。 《难经·六十九难》 六十九难曰：经言虚者补之，实者泻之，不实不虚，以经取之。何谓也？ 然，虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之。不实不虚，以经取之者，是正经自病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。 →此处所引“经言”之文见于《灵枢·经脉》，此说作为一家之言，对后世的影响较大，初唐杨上善、北宋《太平圣惠方》等均从其说。但此说并非《经脉篇》原意。 《太平圣惠方·针经序》卷九十九夫用针刺者，须明其孔穴，补虚泻实，送坚付软，以急随缓，营卫常行，勿失其理。故经云：虚者补之，实者泻之，不虚不实，以经取之。然虚者补其母，实者泻其子，当先补而后泻；不实不虚，以经取之者，然是正经自生其病，不中他邪，当自取其经，故言以经取之。 第贰编·总论

三、明经络《灵枢·本输》卷一黄帝问于岐伯日：凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之所别处，五输之所留，六府之所与合，四时之所出入，五藏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所至。 《灵枢·终始》卷二必先通十二经脉之所生病，而后可得传于终始矣。故阴阳不相移，虚实不相倾，取之其经。 《灵枢·邪客》卷十黄帝日：持针纵舍奈何？岐伯日：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑涩。 《灵枢·刺节真邪》卷十一用针者，必先察其经络之实虚，切而循之，按而弹之，视其应动者，乃后取之而下之。 《灵枢·九针论》卷十二阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，厥阴多血少气，少阴多气少血。故日刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。 一此文说明要根据六经气血多少之不同来决定刺某一经是出血还是出气。例如“太阳多血少气”，故刺太阳应出血而不出气。 《素问·血气形志篇》卷七夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血。 刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。 →此篇所述太阴的气血多少与《灵枢》不同。
<!-- PAGE_END: 34 -->

<!-- PAGE_START: 35 -->
中国计灸证治通票《太素·知形志所宜》卷十九刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血。阳明多血气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血气，厥阴多血少气，少阴少血多气。 按→《灵枢》《素问》《太素》所录六经气血多少均不相同，三者之中以《太素》之说规律性较强。 《圣济总录·经脉统论》卷一百九十一经脉者，其气始从中焦注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复会于中焦，注手太阴，此荣气之序也。荣气之行，常循其经。周身之度，一十六丈二尺，一日一夜，行八百一十丈，计五十度。周于身，卫气则不循其经焉。昼则行阳，夜行于阴，行阳者行诸经，行阴者行诸藏。凡刺之道，须候卫气所在，然后迎随，以明补泻。 然荣卫之行，未始相从，则气血之分，亦各有在。一脉之间，有所谓是动者，有所谓所生病者，此气血之异也。经日：刺荣无伤卫，刺卫无伤荣。针阳者，卧针而刺之；针阴者，摄按所散而内针，兹其要妙。荣卫之外，有浮络者，有经筋者，又有别络者，其生病各不同，刺法亦宜有异焉。刺齐论所谓，刺骨无伤筋，刺筋无伤肉，刺肉无伤脉，刺脉无伤皮，刺皮无伤肉，刺肉无伤筋，刺筋无伤骨是也。知此，乃知浅深之齐，气血之分，故十二经立其常，而十五络通其变。邪在经则巨刺，邪在络则缪刺，邪在荣则调之血，邪在卫则调之气，邪在筋则劫刺之。然后原九针之宜，行十二刺之节，即五变之理，审其部分，刺道思过半矣。 《子午流注针经·流注经络井荣说》 卷上针刺之道，经络为始。若识经脉，则诸行气部分，脉之短长，血气多少，行之逆顺，祛逐有过，补虚泻实，则万举万痊。若夫经脉之源而不知，邪气所在而不辨，往往病在阳明，反攻少阴，疾在厥阴，却和太阳，遂致贼邪未除，本气受，以此推之，经脉之理不可不通也。 《普济方·气血问答》卷四百一十黄帝问日：十二经中，气血多少，可得闻乎？岐伯对曰：其可度量者，中度也，以经水应十二经脉也，溪谷远近深浅气血多少各不同。其治以针灸，各调其气血，合而刺之，补虚泻实，皆须尽知其部分也。

四、别阴阳《灵枢·根结》卷二故日用针之要，在于知调阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。故日上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。故日下工不可不慎也。必审五藏变化之病。五脉之应，经络之实虚，皮之柔粗，而后取之也。 《灵枢·终始》卷二凡刺之道，毕于终始，明知终始，五藏为纪，阴阳定矣。阴者主藏，阳者主府，阳受气于四末，阴受气于五藏。故泻者迎之，补者随之，知迎知随，气可令和。和气之方，必通阴阳，五藏为阴，六府为阳，传之后世，以血为盟，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃。 《灵枢·阴阳清浊》卷六清者其气滑，浊者其气涩，此气之常也。故刺阴者，深而留之；刺阳者，浅而疾之；清浊相于者，以数调之也。
<!-- PAGE_END: 35 -->

<!-- PAGE_START: 36 -->
《素问·阴阳应象大论》卷二故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。

五、重体质《灵枢·根结》卷二黄帝日：逆顺五体者，言人骨节之小大，肉之坚脆，皮之厚薄，血之清浊，气之滑涩，脉之长短，血之多少，经络之数，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气怀悍滑利，其刺之徐疾浅深多少，可得同之乎？岐伯答日：膏梁藿之味，何可同也。气滑即出疾，其气涩则出迟，气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾。以此观之，刺布衣者深以留之，刺大人者微以徐之，此皆因气怀悍滑利也。 《灵枢·终始》卷二故刺肥人者以秋冬之齐；刺瘦人者以春夏之齐。 《灵枢·经水》卷三黄帝日：夫经脉之小大，血之多少，肤之厚薄，肉之坚脆，及国之大小，可为量度乎？ 岐伯答日：其可为度量者，取其中度也，不甚脱肉而血气不衰也。若失度之人，痛瘦而形肉脱者，恶可以度量刺乎？审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真也。 《灵枢·逆顺肥瘦》卷六黄帝日：愿闻人之白黑肥瘦小长，各有数乎？岐伯日：年质壮大，血气充盈，肤革坚固，第贰编·总论因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。广肩腋项，肉薄厚皮而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气涩以迟，其为人也，贪于取与，刺此者，深而留之，多益其数也。黄帝日：刺瘦人奈何？岐伯日：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言，其血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，浅而疾之。黄帝日：刺常人奈何？岐伯日：视其白黑，各为调之，其端正敦厚者，其血气和调，刺此者，无失常数也。黄帝日：刺壮士真骨者奈何？岐伯日：刺壮士真骨，坚肉缓节监监然，此人重则气涩血浊，刺此者，深而留之，多益其数；劲则气滑血清，刺此者，浅而疾之。黄帝日：刺婴儿奈何？岐伯日：婴儿者，其肉脆血少气弱，刺此者，以毫针，浅刺而疾发针，日再可也。 《灵枢·论痛》卷八黄帝问于少俞日：筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，理之密，各不同，其于针石火之痛何如？肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？愿尽闻之。少俞曰：人之骨强筋弱肉缓皮肤厚者耐痛，其于针石之痛、火亦然。黄帝曰：其耐火者，何以知之？少俞答日：加以黑色而美骨者，耐火炳。黄帝曰：其不耐针石之痛者，何以知之？少俞日：坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火亦然。 《灵枢·阴阳二十五人》卷九黄帝日：二十五人者，刺之有约乎？岐伯日：美眉者，足太阳之脉，气血多；恶眉者，血气少；其肥而泽者，血气有余；肥而不泽者，气有余，血不足；瘦而无泽者，气血俱不足。 审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。 黄帝日：刺其诸阴阳奈何？岐伯日：按其寸口人迎，以调阴阳，切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩。 凝涩者，致气以温之，血和乃止。其结络者，脉结血不和，决之乃行。故日：气有余于上者，
<!-- PAGE_END: 36 -->

<!-- PAGE_START: 37 -->
中国计灸证治通鉴导而下之；气不足于上者，推而休之；其稽留不至者，因而迎之；必明于经隧，乃能持之。 寒与热争者，导而行之；其宛陈血不结者，则而予之。必先明知二十五人，则血气之所在，左右上下，刺约毕也。 《灵枢·行针》卷十黄帝问于岐伯日：余闻九针于夫子，而行之于百姓，百姓之血气各不同形，或神动而气先针行，或气与针相逢，或针已出气独行，或数刺乃知，或发针而气逆，或数刺病益剧，凡此六者，各不同形，愿闻其方。岐伯日：重阳之人，其神易动，其气易往也。黄帝日：何谓重阳之人？岐伯日：重阳之人，高高，言语善疾，举足善高，心肺之藏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行。黄帝日：重阳之人而神不先行者，何也？岐伯日：此人颇有阴者也。黄帝日：何以知其颇有阴也？岐伯日：多阳者多喜，多阴者多怒，数怒者易解，故日颇有阴，其阴阳之离合难，故其神不能先行也。 黄帝日：其气与针相逢奈何？岐伯日：阴阳和调而血气淖泽滑利，故针入而气出，疾而相逢也。黄帝日：针已出而气独行者，何气使然？ 岐伯日：其阴气多而阳气少，阴气沉而阳气浮者内藏，故针已出，气乃随其后，故独行也。 黄帝日：数刺乃知，何气使然？岐伯日：此人之多阴而少阳，其气沉而气往难，故数刺乃知也。黄帝日：针入而气逆者，何气使然？岐伯日：其气逆与其数刺病益甚者，非阴阳之气，浮沉之势也，此皆粗之所败，上之所失，其形气无过焉。 《灵枢·通天》卷十古之善用针艾者，视人五态乃治之，盛者泻之，虚者补之。 黄帝日：治人之五态奈何？少师日：太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不和，缓筋而厚皮，不之疾泻，不能移之。 少阴之人，多阴少阳，小胃而大肠，六府不调，其阳明脉小而太阳脉大，必审调之，其血易脱，其气易败也。太阳之人，多阳而少阴，必谨调之，无脱其阴，而泻其阳，阳重脱者易狂，阴阳皆脱者，暴死不知人也。少阳之人，多阳少阴，经小而络大，血在中而气外，实阴而虚阳，独泻其络脉则强，气脱而疾，中气不足，病不起也。阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。此所以调阴阳，别五态之人者也。

六、调气血《灵枢·九针十二原》卷一夫气之在脉也，邪气在上，浊气在中，清气在下。故针陷脉则邪气出，针中脉则浊气出，针太深则邪气反沉，病益。故日：皮肉筋脉各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜。无实无虚，损不足而益有余，是谓甚病，病益甚。取五脉者死，取三脉者恒；夺阴者死，夺阳者狂，针害毕矣。刺之而气不至，无问其数；刺之而气至，乃去之，勿复针。针各有所宜，各不同形，各任其所为。刺之要，气至而有效，效之信，若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。 黄帝日：愿闻五藏六府所出之处。岐伯曰：五藏五，五五二十五；六府六，六六三十六。经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下，所出为井，所溜为荣，所注为，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五也。节之交，三百六十五会，知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。睹其色，察
<!-- PAGE_END: 37 -->

<!-- PAGE_START: 38 -->
其目，知其散复；一其形，听其动静，知其邪正。右主推之，左持而御之，气至而去之。凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。 五藏之气已绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭，重竭必死。其死也静，治之者，辄反其气，取腋与膺；五藏之气已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥，逆厥则必死，其死也躁，治之者，反取四末。 《灵枢·小针解》卷一夫气之在脉也邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气在中者，言水谷皆入于胃，其精气上注于肺，浊溜于肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故命日浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始，故日清气在下也。针陷脉则邪气出者，取之上。针中脉则浊气出者，取之阳明合也。针太深则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故日反沉也。 皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病人框然不复也。夺阴者死，言取尺之五里五往者也。夺阳者狂，正言也。睹其色、察其目、知其散复、一其形、听其动静者，言上工知相五色于目，有知调尺寸小大缓急滑涩，以言所病也。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。右主推之、左持而御之者，言持针而出入也。气至而去之者，言补泻气调而去之也。调气在于终始一者，持心也。节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。所谓五藏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣，其死也无气以动，故静。所谓五藏之气已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣，其死也阴气有余，故躁。 第贰编·总论《灵枢·终始》卷二凡刺之道，气调而止，补阴泻阳，音气益彰，耳目聪明，反此者血气不行。所谓气至而有效者，泻则益虚，虚者脉大如其故而不坚也，坚如其故者，适虽言故，病未去也。 《灵枢·官能》卷十一用针之理，必知形气之所在，左右上下，阴阳表里，血气多少，行之逆顺，出入之合，谋伐有过。知解结。知补虚泻实，上下气门，明通于四海，审其所在，寒热淋露，以输异处，审于调气，明于经隧，左右肢络，尽知其会。 徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。 《灵枢·刺节真邪》卷十一用针之类，在于调气，气积于胃，以通营卫，各行其道。

七、合四时《灵枢·本输》卷一春取络脉诸荣大经分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。夏取诸孙络肌肉皮肤之上。秋取诸合，余如春法。冬取诸井诸之分，欲深而留之。此四时之序，气之所处，病之所舍，藏之所宜。 《灵枢·终始》卷二春气在毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病者各以其时为齐。故刺肥人者，以秋冬之齐；刺瘦人者，以春夏之齐。 《灵枢·四时气》卷四黄帝问于岐伯日：夫四时之气，各不同形，
<!-- PAGE_END: 38 -->

<!-- PAGE_START: 39 -->
中国计灸证治通鉴百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者为定（一本作宝）？岐伯答日：四时之气，各有所在，灸刺之道，得气穴为定。故春取经血脉分肉之间，甚者深刺之，间者浅刺之。夏取盛经孙络，取分间绝皮肤。秋取经，邪在府，取之合。 冬取井荥，必深以留之。 《素问·水热穴论》卷十六帝日：春取络脉分肉何也？岐伯日：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。帝日：夏取盛经分何也？岐伯日：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分，内至于经，故取盛经分，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。帝日：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。帝日：冬取井荣何也？岐伯日：冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荣以实阳气。故日：冬取井荣，春不妞，此之谓也。 按→此篇系《灵枢·四时气》的注文。 《灵枢·顺气一日分四时》卷七黄帝曰：善。余闻刺有五变，以主五输，愿闻其数。岐伯日：人有五藏，五藏有五变，五变有五输，故五五二十五输，以应五时。黄帝日：愿闻五变。岐伯日：肝为牡藏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙。心为牡藏，其色赤，其时夏，其日戊已，其音宫，其味甘。肺为藏，其色白，其音商，其时秋，其日庚辛，其味辛。肾为化藏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸。是为五变。 黄帝日：以主五输奈何？岐伯日：藏主冬，冬刺井；色主春，春刺荥；时主夏，夏刺输；音主长夏，长夏刺经；味主秋，秋刺合。是谓五? 变，以主五输。黄帝日：诸原安合以致六输？ 岐伯曰：原独不应五时，以经合之，以应其数，故六六三十六输。黄帝日：何谓藏主冬，时主夏，音主长夏，味主秋，色主春？愿闻其故。 岐伯日：病在藏者，取之井；病变于色者，取之荣；病时间时甚者，取之输；病变于音者，取之经，经满而血者；病在胃及以饮食不节得病者，取之于合。故命日味主合。是谓五变也。 《素问·诊要经终论》卷四故春刺散俞，及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤，循理，上下同法，神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。 《素问·通评虚实论》卷八春亟治经络，夏亟治经俞，秋函治六府，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痛疽之谓也，痈疽不得顷时回。 按→“秋呕治六府”即函治六合，而冬时所治与前述各篇均不同。 《素问·四时刺逆从论》卷十八帝日：逆四时而生乱气奈何？岐伯日：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内著，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解俯；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。 凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也，反之，则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。
<!-- PAGE_END: 39 -->

<!-- PAGE_START: 40 -->
《难经·七十四难》 七十四难日：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者，何谓也？然：春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。 按→《外台秘要方·明堂》卷三十九以冬三月刺井，春三月刺荣，夏三月刺俞，秋三月刺合。与《灵枢》合。 《太平圣惠方·针经序》卷九十九春夏刺浅，秋冬刺深。缘春夏阳气在上，人气亦在上，故当浅取之；秋冬阳气在下，人气亦在下，故当深取之。是以春夏各致一阴，秋第贰编·总论冬各致一阳者也。然春夏温必致一阴者，初下针沉之，至肾肝之部得气，乃引持之阴也。秋冬寒必致一阳者，乃初纳针浅而浮之，至心肺之部得气，而内之阳也。是谓春夏必致一阴，秋冬必致一阳者也。凡孔穴流注，所出为井，所流为荣，所注为俞，所过为原，所行为经，所入为合，此针之大法也。春刺井，夏刺荣，仲夏刺俞，秋刺经，冬刺合也。 《卫生宝鉴·春夏秋冬深浅补泻法》 卷二十春夏刺者，皆先深而后浅；秋冬刺者，皆先浅而后深。凡补泻皆然。 ?
<!-- PAGE_END: 40 -->

<!-- PAGE_START: 41 -->
中国针灸证治通鉴

【第三篇】 针灸配穴组方原则及病症取穴规律在汉以前，针灸治疗以单穴方为多，此时无所谓“配穴”问题，而当针灸处方用穴多于一个时，就有一个如何组方的选择。比起中药方的严格、复杂组方法则来，古代针灸文献中对于配穴法的专门论述较少，也相对简单。所谓“病症取穴规律”是指通过对大量古代针灸治疗文献的量化分析，考察对于不同病症的针灸治疗，在选穴上有没有相对的特异性，也可以说是考察穴的特异性。

一、配穴组方原则针灸处方选穴是否精当，直接关系到临床疗效的好坏。古代医籍中关于针灸选穴原则的论述多见于《内经》，后世医书中专论选穴之道者较少，且多不出《内经》的范畴。现选录《内经》及其他医书中有关选穴原则内容论述于下。

一.近道取穴法热病始手臂痛者，刺手阳明、太阴而汗出止；热病始于头首者，刺项太阳而汗出止；热病始于足腔者，刺足阳明而汗出止（《素问·刺热》）。 病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出；病始头首者，先取项太阳而汗出；病始足胫者，先取足阳明而汗出（《灵枢·寒热病》）。 按→以上两条内容相同，但《灵枢·寒热病》将“热病”改作“病”；“刺”改作“取”。从而使得这条取穴原则更具普遍指导意义。原文“项太阳”即“天柱”，曾用作足太阳“标脉”。早期文献针灸方中三阴三阳之名冠以“手”或“足”，如本文中“手阳明”、“足阳明”等系特指手足部的脉口，或“经脉穴”名。头面躯干部的脉多据部位命名，如“缨脉”、“胡脉”、“额动脉”等；或以部位名加三阴三阳名，如“项太阳”、“头阳明”等（见《刘涓子鬼遗方》）。 刺疟者··先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血；先项背痛者，先刺之；先腰脊痛者，先刺中出血；先手臂痛者，先刺手少阴、阳明十指间；先足腔酸痛者，先刺足阳明十指间出血（《素问·刺疤》）。 →这条选穴原则与前条义同。其中“先腰脊痛者，先刺都中出血”应属远道取穴法。《内经》中对腰与胸的关系论述较多，如《灵枢·终始》“病在腰者取之”。后世《四总穴歌》所载“腰背委中求”取穴原则即源于此。 师述日：孔穴去病有近远也。头病即灸头穴，四肢病即灸四肢穴，心腹背胁亦然。是以病其处即灸其穴，此为近道法也（《小品方》录自《曹氏灸经》，见《医心方》卷二）。 一此系对“近道取穴法”的最明确的论述。

二.远道取穴法远道刺者，病在上，取之下，刺腑也（《灵枢·官针》）。 《素问·气穴》谓“脏俞五十穴，腑俞七十二穴”，则“腑俞”指手足阳经五输穴也。故“病在上，取之下”应理解为“上部头面之病，取下部四肢阳经五输穴”。从中国第一部穴经典《明堂经》所载之穴主治来看，头面病症的远端取穴的确以阳经五输穴为主。从经脉循行看，也是以阳经上行于头面部，这一点在马王堆出土两种《十一脉》中反映
<!-- PAGE_END: 41 -->

<!-- PAGE_START: 42 -->
得更加明显：阳经上行头面，而阴经则多止于四肢根部。也就是说“病在上”者为阳经之病，故以阳经之“本输”一一五输穴治之。 从腰以上者，手太阴、阳明皆主之；从腰以下者，足太阴、阳明皆主之（《灵枢·终始》）。 →“手太阴、阳明”、“足太阴、阳明”是手、足阴阳的代称。《甲乙经》卷七第一中载“春夏无数虚阳明”、远道灸法：头病皆灸手臂穴；心腹病皆灸腔足穴（《小品方》录自《曹氏灸经》）。 按一此条取穴法是对前条《灵枢》原文的进一步说明。 《四总穴歌》“头项寻列缺，面口合谷收，肚腹三里留，腰背委中求”即是对上述两条取穴原则的具体阐述。古代，特别是宋以前针灸方中远道取穴多符合上述两条取穴规律。

三.辨症取穴法辨症取穴，即根据病症特点取穴，而不是依照部位取穴。这种取穴法包括两方面内容：①相同的病而出现不同的病症，取不同的穴。②不同的病，只要表现出相同的病症特点，即取相同的穴。这种取穴法在《内经》中没有专门论述，但在具体病症治疗中反映得很清楚。试举例说明如下：小腹满大，上走胃，至心，浙浙身时寒，小便不利，取足厥阴；腹满，大便不利，腹大，亦上走胸，喘息喝喝然，取足少阴；腹满，食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴（《灵枢·杂病》）。 妞而不虾，血流，取足太阳；虾，取手太阳。不已，刺腕骨下，不已，刺中出血（《太素·邮血》卷三十）。 按→以上两条均属同病异穴的辨症取穴范畴。原文中“足厥阴”、“足少阴”等均为穴名，而不是经脉名，第二条原文已清楚地反映了这一点。辨症取穴基本上依据经脉病候，而早期的经脉病候中的“是动”病直接来源于经脉脉口的诊脉病候，也即相应“经脉穴”的主治病症。 厥，气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴…….……干，口中热如胶，取足少阴（《灵枢·杂病》）。 按一上文即属异病同穴的取穴例。后世医家将《内经》 第贰编·总论中辨症取穴方中“经脉穴”名均理解为经脉名而渐渐形成了另一种意义的“循经取穴”原则，如今已成为针灸临床选穴的基本原则。但宋以前针灸方的选穴规律多与上述“近道取穴法”、“远道取穴法”原则相符。虽然北宋王惟一编《铜人穴针灸图经》时，已将全部穴归经，为我们通常所理解的“循经取穴”法奠定了基础，但宋代医家的针灸方选穴规律与今天所说的“循经取穴”原则有所不同。为了更好地说明问题，现特引宋代针灸医生考试题标准答案中所载针灸方选穴说明如下：呕吐：针灸云门；胃反：取中脘，继按《铜人穴针经》脉属经络、用针分寸、补泻之法、并灸壮数处穴附之于后：云门二穴.足太阴脉气所发，治呕逆；中院一穴…·主治心匿，不能食，反冒.… 头面风：针灸上星；风头运：刺其承光之穴。谨按《铜人穴针经》脉属经络、用针分寸、补泻之法，并灸壮数附之于后：上星一穴………主疗头风，右其穴宜针入一分，留十呼，泻五吸。承光二穴在五处后二寸，主风头运痛，右其穴宜针入三分，不宜灸。谨对（《太医局诸科程文》卷六）。 从以上这二例针灸临床试题答卷中看，其辨证未按经络辨证，选穴也不依“循经取穴”，而是完全据穴书穴主治症选穴处方，且均为单穴方，为局部、邻近取穴法。 金元时期医书中针灸方“循经取穴”者渐多，例如张洁古治中风，分太阳、阳明、太阴、少阴四证。太阳证，刺至阴出血；阳明证，取陷谷、厉兑；太阴证，取隐白；少阴证，取太。并注明“今之分经治疗，各分经针刺，无不愈也”。又其治腰痛谓“腰痛在身之前：足阳明原穴；身之后：足太阳原穴；身之侧：足少阳原穴”。但张氏选穴多为原穴、井穴，与今之“循经取穴”之意不完全相同。至《卫生宝鉴》卷七所录窦先生《气元归类》中“中风针法”治半身不遂、失音不语针方皆分经取穴，如“手太阴：列缺，偏风，半身不遂；天府，卒中恶鬼，不得安卧”等。然而仔细分析所载针方内容后发现，这些针方实际上是将王惟一《铜人穴针灸图经》 中治中风穴辑出，然后按该书上卷穴归经，并将
<!-- PAGE_END: 42 -->

<!-- PAGE_START: 43 -->
中国针灸证治通鉴这些穴按经排列即组成“中风针法”针方。这种选穴组方法也见于其他金元明医书。如今针灸临床强调经络辨证，处方选穴注重“循经取穴”。但是并不是所有的临床取穴都可用经络学说、循经取穴来解释的。例如治六腑病皆取足三阳经下合穴；十二脏腑募穴中多数不是相应的本经穴，而却治疗本经脏腑病，这些都经千百年临床验证，至今仍被证实确有疗效的取穴法均难以用循经取穴来说明。况且，躯干、头面部的穴尽管已被归经，但其主治病症主要为局部、邻近病症，而没有反映出经脉的统一性。例如胸部穴虽分属八条经，却都有治疗呼吸系统疾患的效应。因此，即使是强调“循经取穴”，也应当指循经取四肢肘膝以下穴，而不应推而广之，将其范围扩至周身经穴，这样反而会失去“循经取穴”的意义。

二、病症取穴规律古代针灸方，特别是金元以前的针灸方取穴规律多与前文论述的“近道取穴法”“远道取穴法”取穴规律相合，金元以后的针灸方取穴出现了一些明显的变化，以下通过对几个具体的病症的针灸取穴加以分析，探讨古代医家的取穴规律。 从历代，特别是明以前穴书所载治腰痛穴与《内经》治腰痛取穴相符，即远端取穴多选足六经，特别是足太阳经穴（见表2-3一①）。少数例外或由于传抄错误，或由于误解原文所致，如传世本《甲乙经》载主治腰痛之“少海”系“小海”之误；《聚英》载合谷治“腰脊内引痛”采自《针经摘英集》 治腰痛方，原方谓“近上痛者”取合谷；又《聚英》 载尺泽治“腰脊强痛”（出《针灸玉龙经》）；载“天井”治腰髋痛，但明以后除直接、间接抄录《针灸聚英》的针灸书外，也均未采用。 从古代方书及综合性医方所载治疗腰痛的针灸方取穴来看，所有元代以前的治腰痛针灸方取四肢肘膝以下的远端取穴均为足六经穴，尤多选足太阳经昆仑、委中穴，与元代以前的穴书所记载的穴治症相符，与《内经》及《曹氏灸经》总结的远道取穴法也完全相符，即腰以上病取肘以下手经穴，腰以下病取膝以下足经穴。现代针刺麻醉的临床及实验研究结果也证实了这一选穴原则的科学性。值得注意的是，金元间取手阳明曲池穴治腰痛者多达5次，而古今穴书所载曲池穴主治均无“腰痛”症（见表2-3→②）。 古代穴书载主治耳病的四肢部经穴多为手三阳经穴；古代方书或综合性医书所载治疗耳病的针灸方中远端取穴也取肘以下手经穴，二者相吻合。 值得注意的是，宋金元时取足三里穴治耳疾者多达5次，而古今穴文献所载足三里穴却无这一主治（见表2-3→③）。 无论是腰痛，还是耳病的针灸治疗远端取穴，自明代始有了明显的变化，即治腰痛也多取上肢穴，治耳病也多取下肢穴。出现这种变化的原因，可能与明以后强调脏经络辨证，循经取穴治疗有关。例如在“肾主耳”、“腰为肾之府”藏象学说影响下，针灸治疗耳疾、腰痛时，自然会取肾经穴（详见表2-3→④）。 对于全身性疾病，如“热病”、“疤疾”等，或按病之始发部位，分部取穴；或按脏腑、经络辨证取穴；或全身上中下同时取穴，而不表现为特定的取穴区域性特点。
<!-- PAGE_END: 43 -->

<!-- PAGE_START: 44 -->
甲乙经外台圣惠方束骨★ 京骨★ 申脉★ 仆参★ ★ ￥ 足阳昆仑★ ★ ★ 太飞扬￥ 承山★ 阳承筋★ 合阳★ 委中★ ★ 委阳★ ￥ 临泣★ 足丘墟￥ 少阳阳辅★ ★ 足下巨虚★ 阳三里明★ 足太白★ ★ 太地机阴阴陵泉★ ★ 行间★ ★ 足太冲★ ★ 厥中封★ ★ 阴燕沟★ 涌泉★ 足★ 少大钟★ ★ 阴复溜★ ★ ★ 手太养老阳小海★ 手少阳手阳手三里明￥ 手三少海阴第贰总论表2-3→①穴书载主治腰疾的四肢部经穴元代佚名针经铜人经聚英图翼穴学★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ￥ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ￥ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ 悬钟★ ★ ★ ★ 大都★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ 太★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ 后璐★ 天井支沟合谷★ ★ 尺泽★
<!-- PAGE_END: 44 -->

<!-- PAGE_START: 45 -->
表2-3一②腰疾历代针灸治疗远端取穴表宋以前宋代经脉骨京束骨足仑昆4太承山1承筋1阳委中52申脉地五会1足丘墟足临泣少1阳辅2阳阳陵泉世足1阳三1里明1泉太强足复溜1少交信1阴筑宾1阴谷行间足太中厥阴懿沟1地机2足太三阴交阴合谷中渚手曲池三三间阳骨腕支沟手太阴泽尺

[注]①本表中所采用的治疗文献均系真正意义上的针灸方，而不包括大量形似针灸方的穴证治。②“针灸治疗学” 采用第六版全国统编教材。为保证统计结果的纯度，对于该书中治疗兼症的取穴皆不统计。 C针灸治疗学明清金元1221171313111I1121112111521511112
<!-- PAGE_END: 45 -->

<!-- PAGE_START: 46 -->
外台圣惠方甲乙经铜人经束足骨★ ★ 太阳窍阴足★ ★ 少侠★ ★ ★ 阳足阳明少泽前谷￥ ★ 手后★ ★ 太腕骨★ ★ 阳阳★ ★ 关冲￥ 液门★ ★ 中渚★ ★ 手外关★ ★ ★ 少三阳络★ 阳四渎★ ￥ 会宗★ ★ 商阳★ ★ ★ 手合谷￥ 阳阳★ ★ 明偏历★ ★ 手厥阴大★ 陵★ 篇）。②本表引用“穴学”采用第五版统编教材，统计结果与六版教材对照。 第贰编·总论表2-3→3历代穴书载主治耳病的四肢部经穴聚英元代佚名针经图翼穴学★ ★ 太★ ★ ★ ★ ★ 地五会三里★ ￥ ★ ★ ￥ ★ ￥ ★ ★ ★ ￥ ★ ￥ 小海★ 支沟★ ￥ ￥ ★ ￥ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ 天井★ ★ 阳池￥ ★ ★ ★ ★ ★ ￥ ★ ★ ★ ★ ★

[注】①本表引用“元代佚名针经”系指现存与《玉龙歌》合抄的清抄本（详见笔者《针灸古典聚珍书目考》“针经图”
<!-- PAGE_END: 46 -->

<!-- PAGE_START: 47 -->
表2-3→4耳疾历代针灸治疗远端取穴表宋以前宋金元经脉关中2液门2渚中外关阳池手合三谷阳偏历曲池少泽腕骨后商少手三阴通里劳宫侠足三里临泣足地五会三阳脉申金门昆仑太足三阴阴陵泉针灸治疗学明清2D
<!-- PAGE_END: 47 -->

<!-- PAGE_START: 48 -->
【第四篇】 针灸禁忌及其演变

一、针灸禁忌

一.脉证之禁《灵枢·九针十二原》卷一无实（实）无虚（虚），损不足而益有余，是谓甚病，病益甚。取五脉者死，取三脉者框；夺阴者死，夺阳者狂，针害毕矣。 凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。五藏之气已绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭，重竭必死，其死也静，治之者，反其气，取腋与膺；五藏之气已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥，逆厥则必死，其死也躁，治之者，反取四末。刺之害中而不去，则精泄；害中而去，则致气。精泄则病益甚而框，致气则生为痛疡。 《灵枢·小针解》卷一取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大泻其诸阴之脉也。取三阳之脉者，唯言尽泻三阳之气，令病人惬然不复也。夺阴者死，言取尺之五里五往者也，夺阳者狂，正言也。 《补辑肘后方·治痈疽妒乳诸毒肿方》卷中贰编·总论痛疽、瘤、石痛、结筋、皆不可针角。 针角者，少有不及祸者。 一此处“针”指铍针。痈疽、病的针角治疗有严格的适应症，《刘涓子鬼遗方》《太平圣惠方》论之甚详，可参阅。 《千金要方·消渴》卷二十一论日：凡消渴病经百日以上者，不得灸刺，灸刺则于疮上漏脓水不歇，遂致痛疽赢瘦而死。亦忌有所误伤，但作针许大疮，所饮之水，皆于疮中变成脓水而出。若水出不止者，必死，慎之慎之。初得患者，可如方灸刺之佳。 《奇效良方·八证勿刺针之无功》卷五十五便黑：不拘伤寒杂病，若大便黑色，皆是真气已失。俗云：换肠死证，勿刺之。 吐异：其病临食之间，吐出异色之物，后日必死，勿刺之。 失听：不拘伤寒杂病，暴然耳聋，失音不语，乃肾气绝也，必死，慎勿刺之。 失明：其目暴然而不见者，乃是肝气绝也，必死，慎勿刺之。 失志：经云：使志安宁。诗云：在心为志。 心无所存，俗言改志。后日必死，慎勿刺之。 失便：病人不觉，大小便自出者，乃是大小肠无气也，后日必死，慎勿刺之。 失神：老子云：气来人身谓之生，神去于身谓之死。所谓不离其身，自遗其咎，得神者昌，失神者亡。 失溺：病人不觉，小便自出者，乃是小肠经无气也，后日必死，慎勿刺之。 《外科证治全书·喉部证治》卷二喉瘤，形如圆眼核大，红丝相裹，或单或双，生于喉旁，亦有顶大蒂小者，由肝胆郁怒郁热而成，忌用刀针，宜服益气左金汤，外以碧玉散频点之。
<!-- PAGE_END: 48 -->

<!-- PAGE_START: 49 -->
中国针灸证治通鉴

二.穴位、部位之禁《圣济总录·误伤禁穴救针法》卷一百九十四两目大二穴，只可背晴斜飞，不得直针。 直即伤睛致瞎，不可治也。 《扁鹊心书·头痛》卷下风寒头痛则发热、恶寒、鼻塞、肢节痛，华盖、五膈、消风散皆可主。若患头风兼头晕者，刺风府穴，不得直下针，恐伤大筋，则昏闷。 向左耳横纹针下，入三四分，留去来二十呼，觉头中热麻是效。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治中恶，刺督脉水沟一穴，任脉中脘、气海二穴。凡刺胸腹者，必以布缴乃单布上刺。

二、针灸禁忌的演变针灸禁忌内容主要包括三方面：①禁刺灸穴；②时、日、月忌；③针灸后的饮食禁忌等。日禁之书盛行于汉代，医书也受其影响。《灵枢·九针》 及《甲乙经》卷九均载有系统的日忌内容。《灵枢· 官能》更强调“必知天忌，乃言针意”。第一部针灸日忌专书《黄帝蛤经》大致也出于此期。关于针灸日忌的内容虽多见于古代医书（内容大同小异，皆为辗转抄录），但在历代针灸处方、医案中，鲜有依此选穴处方者。关于日忌之不可信，早在汉代王充《论衡》一书中已辨之甚精。《太平圣惠方·明堂》人神禁忌下亦云“通人达士岂能拘此哉！”至于针灸后的饮食等禁忌的明确提出，盖始于初唐。《千金翼方·用针法》卷二十八载：“针以开道之，灸以温暖之。灸已，好须将护生冷醋滑等，若不谨慎之，反增疾矣。”这种针灸后的饮食等禁忌盖受服药禁忌影响。服药禁忌详载于唐《新修本草》及《千金要方》。孙思邈在《千金要方·序例》卷一日：“凡服药，皆断生冷醋滑、猪犬鸡鱼、油面、蒜及果实等……亦不得苦心用力及房室喜怒。”而《千金翼方》等书所载针灸禁忌多与此相同。如《千金翼方》 卷二十六针“鼻交中”穴治角弓反张下日：“慎洒面生冷醋滑、猪、鱼、蒜、荞麦、浆水”；又针中脘、上管穴治奔盹气日“忌房事”等，皆与服药禁忌如出一辙。唐代医书中的这类针灸禁忌多为《太平圣惠方》 抄录，并经《铜人穴针灸图经》一书转引而影响宋以后的针灸书。下面重点讨论针灸穴禁忌。 刺上中大脉，血不止死。刺面中溜脉，不幸为盲。刺头中脑后，入脑立死。刺舌下中脉太过，血出不止为暗。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺中大脉，令人仆脱色。刺气街中脉，血不出，为肿鼠仆。刺脊间中髓，为区。 刺乳上，中乳房，为肿根蚀。刺缺盆中内陷，气泄，令人喘咳逆。刺手鱼腹内陷，为肿。无刺大醉，令人气乱。刺阴股中大脉，血出不止死。刺客主人内陷中脉，为内漏为聋。刺膝出液，为玻。刺臂太阴脉，出血多立死。刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺掖下胁间内陷，令人咳。刺少腹中膀胱溺出，令人少腹满。刺肠内陷，为肿。刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。（《素问· 刺禁》） 按→以上禁刺之处多为部位，或脉名。这些部位或脉后来多作为相应的穴，其对应关系如下：上大脉一冲阳，舌下脉一廉泉（相当于今“金津”、“玉液”），中一委中，气街—气冲，缺盆一缺盆，阴股中大脉—急脉，客主人—上关，膝—犊鼻，臂太阴脉一经渠，足少阴脉—太溪，膺中—膺中输，肘中一尺泽，阴股下三寸一五里，肠—承筋。其为禁灸穴。 对此篇原文，人们误解最多的是“臂太阴脉”、“足少阴脉”。人们多将其理解为经脉，又有人以此处出现
<!-- PAGE_END: 49 -->

<!-- PAGE_START: 50 -->
经脉与通篇体例不合，而认为是后人所增之文（后人难以增人“臂太阴”这样的古称）。其实它们是相应的脉口名，而不是经脉名，《医心方》引录《千金要方》针禁法时早已注明。 《素问》载禁刺部位多为与脏或器官大脉相应的体表部位，这些多出自当时的临床实践经验教训。自《明堂经》以后，禁刺灸穴的记载不断增多（见表2-4→①、2-4→②），其中有些禁穴显然不是出自实践经验总结，而是与临床实践相违背。例如“石门”穴，《甲乙经》云“女子禁不可刺。灸中央，不幸使人绝子。”杨上善注本《明堂经》作“女子禁不可灸刺”，《明堂经》以后针灸书多从之。可是《明堂经》明明记载了该穴主治“乳余疾，绝子，阴痒” 等妇人病，后世针灸书也多以该穴主治妇人疾病。 既云治妇人疾，又云女人禁不可灸刺，既云疗绝子，又谓灸之使人绝子，岂不怪哉！之所以出现这种可笑的自相矛盾现象，与“石门”之名不无关系。此石门之“石”与“石女”（有生理缺陷不能生育者）之“石” 同，而该穴下方又近于胞宫，故女子灸刺之便有“绝子”之嫌。这类禁忌与孕妇禁食兔肉、禁视兔子（以防产儿之“兔唇”之类出于一辙。又如“鸠尾”穴，自《明堂经》以下针灸诸书均谓“不可灸刺”，而诸书均载有该穴的大量主治病症。既然禁不可灸刺，主治病症从何而来？显然，此穴本不禁之。所以禁者，与古人对鸠尾与心的关系的认识有关。《甲乙经》注日“鸠尾盖心上”，故鸠尾又称“心蔽骨”。故《曹氏灸经》称鸠尾穴为“神府”，即是神府，便是禁区，不敢犯之。故《千金翼方》卷二十七谓：“心痛暴绞急欲绝，灸神府百壮。附鸠尾，正当心，有忌。”其实，按现代解剖学，鸠尾穴并不“正当心”，第贰智·总论针刺此穴一般不会刺伤心脏（平卧取穴，注意针刺方向）。如果患者心脏异位，或医者进针后针尖向上则有可能误伤心脏，古人可能有这方面的教训，故《太平圣惠方》卷九十九谓此穴“禁不可针，针则倒悬一食顷，然后乃得下针”；又云“此处是大难针，非是大好手，方可下针”。之后，不独鸠尾穴，进而心俞也被视为禁区，不可针灸。其实心俞与其他背俞穴并无区别，只要掌握好针刺深度，即不会有危险。 又有人将《灵枢》“腹中者，心主之宫城也”句中“腹中”误解为穴名，而将腹中穴也列为禁穴。其实，腹中穴下有胸骨，针刺此穴不会伤及心脏。事实上，如为避免误伤心脏，左侧“步廊”、“神封”穴倒是应当禁深刺。但古医书中并未将此二穴列为禁穴。由此可见，古医书中针灸禁穴不都是来自古人临床经验总结。至于《针灸大全》所载禁灸穴大大多于《铜人经》，是该书编者将《铜人经》一书中凡未提及可灸之穴均列为禁灸穴，不足为据。《铜人经》中不少穴内容直接录自《太平圣惠方》，而后者内容多录自唐代诸书，来源不同，体例各异，或只言针，或只言灸。 关于禁针穴，诸书记载较为一致，除了诸书将《明堂经》原禁灸穴“鸠尾”列为禁针穴之外，《铜人经》又将“脑户”、“承泣”、“气冲”三个禁灸穴列人禁刺穴。而《针灸大全》一书除了抄录《铜人经》中全部禁刺穴之外，又将该书中未言刺法的穴全部列为禁刺穴，故其所载禁刺穴远远多于明以前诸书。可见古书中有些禁穴明显不合理。应进行系统的临床、实验研究，对禁穴的问题得出科学的结论。
<!-- PAGE_END: 50 -->

<!-- PAGE_START: 51 -->
车千金方明堂小品方头维承光√ 脑户风府哑门人迎丝竹空泣承脊中乳中石门渊腋天府经渠地五会伏兔尾鸠下

[注】①诸书记载不同者如下：《小品方》：玉枕、晴明、结喉、天突、关元、血海、足太阴、丘墟。 《千金要方》：气冲、耳门。 《外台秘要》：迎香、少商、尺泽、少海、小海、晴明，关冲、阳关。 《太平圣惠方》：神庭、膺窗、三阳络、耳门。 《铜人经》：白环俞、心俞、天、阳池、攒竹、素，余同《外台》。 牌关、委中、殷门、申脉、承扶。 ②本表引《千金方》，据未经宋人校改之宋本；《圣惠方》系该书卷六十一引别种《明堂经》之文。 表2-4→1古医籍所载禁灸穴大全圣惠方铜人经外《针灸大全》：天柱、临泣、禾、、肩贞、周荣、腹哀、鱼际、中冲、隐白、漏谷、阴陵泉、条口、鼻、阴市、
<!-- PAGE_END: 51 -->

<!-- PAGE_START: 52 -->
千金方明堂神庭上关缺盆颅息云门脐中五里伏免三阳络复溜承筋然谷左角

[注]诸书记载不同者如下：《千金翼方》：鸠尾。 《圣惠方》：腹中、鸠尾，督俞。 《铜人经》：脑户、承泣、腹中、气冲。 灵（1)、石门、鸠尾。 表2-4→②古医籍所载禁针穴千金翼方圣惠方大全铜人经√ 《针灸大全》：脑户、承泣，腹中、气冲、会、络却、玉枕、角孙、承灵、神道、灵台、水分、会阳、横骨、箕门、青
<!-- PAGE_END: 52 -->

<!-- PAGE_START: 53 -->

<!-- PAGE_END: 53 -->

<!-- PAGE_START: 54 -->
第叁编范叁编·病症治疗病症治疗
<!-- PAGE_END: 54 -->

<!-- PAGE_START: 55 -->

<!-- PAGE_END: 55 -->

<!-- PAGE_START: 56 -->
【第一篇】 内科病症

一、狂证狂病之候为精神亢奋，狂躁，打骂毁物，不避亲疏，狂言妄动，自以为高贤，好歌乐，此皆心火独盛，阳气有余所致，即《难经》所谓“重阳者狂”。 古医籍中，狂证多与癫证相混。《针灸资生经》 卷四王执中按：“难经疏》云，狂病之候不爱眠卧，不肯饮食，自言贤智，歌乐行走，此是阳气盛之所为，故经言，重阳者狂。今世以此为癫病，谬矣·.其剖析癫、狂之病晓然如此，而人终不信，岂亦传习之误难以改软。”可见，宋人多“癫”、“狂” 混称，或径以“癫狂”谓狂证。故对于本证的针灸治疗应参阅“癫痫”证。 《灵枢·癫狂第二十二》卷五狂始生，先自悲也，喜忘苦怒善恐者，得之忧饥，治之取手太阴、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。 狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辨智也，自尊贵也，善骂置，日夜不休，治之取手阳明、太阳、太阴、舌下少阴，视之盛者，皆取之，不盛，释之也。 狂言，惊，善笑，好歌乐，妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明、太阳、太阴。 狂，目妄见，耳妄闻，善呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明、足太阴、头、两。 狂者多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明。 狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉及盛者见血，有顷已，不已，以法取之，灸骨骶二十壮。 《灵枢·杂病第二十六》卷五喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴；怒而多言，刺足少阳。 《素问·长刺节论篇第五十五》卷十四病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名日狂，刺之虚脉，视分尽热病已止。病初发岁一发，不治月一发，不治月四五发，名日癫病，刺诸分诸脉，其无寒者以针调之，病已止。 《甲乙经·阳厥大惊发狂痫》卷十一狂言，善笑见鬼，取之阳溪及手足阳明、太阴。 按→此方见《灵枢·癫狂第二十二》，原方治之取“足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明”，《明堂经》将此症归人“手阳明”穴阳溪主症中，则“手足阳明”当作“足阳明”，“太阳”之前应加“手足”二字。 又据《灵枢》，“太阳”后，应有“太阴”二字。 《补辑肘后方·治卒中风诸急风暗不得语方》上卷治中风若狂走，欲砍刺人，或欲自杀，骂置不息，称鬼语者。灸两口吻头赤肉际，各一壮。又灸两肘屈中五壮。又灸背朋中间三壮。 三日报灸之。仓公秘法，又应灸阴囊下缝三十壮。 《补辑肘后方·治卒发癫狂病方》上卷治卒狂言鬼语方：针其足大拇指爪下少许，即止。 又方：灸天枢，百壮。亦主狂言恍。
<!-- PAGE_END: 56 -->

<!-- PAGE_START: 57 -->
中国针灸证治通鉴又方：以带急合缚两手，火灸左右胁，握肘头纹俱起，七壮。须臾，鬼语自道姓名，乞去。徐徐诘问，乃解手耳。 →本方又见于《龙门药方》石刻及敦煌卷子医方P3596号。《医心方》卷三引自公元五世纪中叶陈延之《小品方》。“两手”下，当据《医心方》补“父指”二字（父指，即大拇指），“屈肘头纹俱起”，《医心方》作“对屈肘头，两火俱起”，义长，此取穴法，后世医家用于取章门穴。 《龙门药方》 疗癫狂方：灸阴大孔前缝上处中随年壮。 妇人亦同。 又方：阴茎近本穴中三壮，。 又方：灸掌中并中指节上，立效。 一此方中加下划线的文字，原石刻方中残缺，今据敦煌卷子医方P3596号补。 《千金要方·小肠腑》卷十四论日：凡发狂则欲走。或自高贤称神圣。皆须备诸火灸。乃得永耳。 治诸横邪癫狂针灸图诀扁鹊曰：百邪所病者，针有十三穴也。凡针之体，先从鬼宫起，次针鬼信，便至鬼垒，又至鬼心，未必须并针，止五六穴即可知矣。 若是邪蛊之精，便自言说，论其由来往验有实，立得精灵未必须尽其命，求去与之。男从左起针，女从右起针，若数处不言，便遍穴针也。依诀而行针灸等处并备主之，仍须依掌诀捻目殆之，万不失一。黄帝掌诀，别是术家秘要。缚鬼禁劾五岳四渎，山精鬼魅，并悉禁之。 有目在人两手中十指节间，第一针人中，名鬼宫，从左边下针右边出。第二针手大指爪甲下，名鬼信，入肉三分。第三针足大指爪甲下，名鬼垒，入肉二分。第四针掌后横纹，名鬼心，入半寸（即太渊穴也）。第五针外踝下白肉际太阳，名鬼路，火针七，三下（即申脉穴也）。第六针大椎上入发际一寸，名鬼枕，火针七，三下。第七针耳前发际宛宛中，耳垂下五分，名鬼床，火针七，三下。第八针承浆，名鬼市，从左出右。第九针手横纹上三寸两筋间，名鬼路（即劳官穴也）。第十针直鼻上入发际一寸，名鬼堂，火针七，三下（即上星穴也）。第十一针阴下缝，灸三壮，女人即玉门头，名鬼藏。第十二针尺泽横纹外头接白肉际，名鬼臣，火针七，三下，此即曲池。第十三针舌头一寸，当舌中下缝，刺贯出舌上，名鬼封，仍以一板横口吻，安针头。 令舌不得动。已前若是手足皆相对针两穴，若是孤穴，即单针之。 按一《千金要方》所录“治诸横邪癫狂针灸图诀”属禁法中的“掌诀法”，其中有不少道家术语，例如“捻目”、“有目在人两手中十指节间”以及十三鬼穴名等，可参邪鬼妄语，灸悬命十四壮。穴在口唇里中央弦弦者是也，一名鬼禄。又用刚刀决断弦弦乃佳。 邪病卧不自知，风府主之，一名鬼穴。 邪病大唤骂置走，灸十指端，去爪一分。一名鬼城。 邪病鬼癫四肢重，上主之，一名鬼门。 邪病大唤骂走远，三里主之，一名鬼邪。 邪病四肢重痛诸杂候，尺泽主之，尺中动脉，一名鬼受。 邪病语不止及诸杂候，人中主之，一名鬼客厅，凡人中恶先押鼻下是也。 仓公法：狂痫不识人，癫病眩乱，灸百会九壮。 狂走疯，灸玉枕上三寸，一法顶后一寸灸百壮。 狂走癫疾，灸顶后二寸十二壮。 狂邪鬼语，灸天窗九壮。 按→此“天窗”系“凶会”穴别名。 狂痫哭泣，灸手逆注三十壮。穴在左右手腕后六寸。 狂走惊痫。灸河口五十壮。穴在腕后陷中动脉是，此与阳明同也。 狂癫风痫吐舌，灸胃管百壮，不针。
<!-- PAGE_END: 57 -->

<!-- PAGE_START: 58 -->
狂走癫疾，灸大幽百壮。 狂走癫痫，灸季肋端三十壮。 狂言恍，灸天枢百壮。 狂邪发无常，披头大唤欲杀人，不避水火，及狂言妄语，灸间使三十壮。穴在腕后五寸臂上两骨间。（亦灸惊恐歌哭） 狂走喜怒悲泣，灸臣觉（一作巨揽）随年壮。穴在背上朋内侧反手所不及者。骨芒穴上，捻之痛者是也。 狂邪鬼语，灸伏兔百壮。 悲泣鬼语，灸天府五十壮。 悲泣邪语，鬼忙歌哭。灸慈门五十壮。 狂邪惊痫病，灸承命三十壮。穴在内踝后上行三寸动脉上。（亦灸惊狂走） 狂癫风惊厥逆心烦，灸巨阳五十壮。 狂癫鬼语，灸足太阳四十壮。 狂走惊恍忆，灸足阳明三十壮。 狂癫痫易疾，灸足少阳随年壮。 狂走癫厥如死人，灸足大指三毛中九壮。 （亦云灸大敦） 狂走易骂，灸八会随年壮。穴在阳明下五分。 狂癫惊走风恍忆嗔喜，骂笑歌哭鬼语，悉灸脑户、风池、手阳明、太阳、太阴、足阳明、阳跷、少阳、太阴、阴跷、足跟，皆随年壮。 惊怖心松，少力，灸大横五十壮。 狂风骂挝矿人，名为热阳风，灸口两吻边燕口处赤白际各一壮。 又灸阴囊缝三十壮，令人立以笔正注当下已卧核卵上灸之，勿令近前中卵核，恐害阳气也。 狂走刺人或欲自死，骂置不息，称神鬼语，灸口吻头赤白际一壮；又灸两肘内屈中五壮；又灸背中间三壮，报灸之。仓公法，神效。 按→《千金要方》此篇录自不同医书，故内容前后有重复。《医心方》卷三引《小品方》治狂；骂晋糖打人方作“灸口两吻边燕丸处赤白际各一壮。并灸背脚间，名巨揽三壮，三日三报之。又方：灸阴囊下缝三十壮；女叁编·病症治疗人者，灸阴会也。”可见《千金要方》此篇部分内容录自《小品方》。 《千金翼方·针灸》卷二十七癫狂二三十年者，灸天窗，次肩井，次风门，次肝俞，次肾俞，次手心主，次曲池，次足五册，次涌泉，各五百壮，日七壮。 →“手心主”相当于大陵穴，“足五册”《千金翼方》 卷二十六日“屈两脚，膝腕纹”中，则相当于委中穴。 《单药方》（敦煌卷子P2666） 人癫狂，灸阴头七壮，即。 按→《肘后方》《千金要方》《千金翼方》等书治癫疾多用此方。宋以前，癫、狂、痫多混作一病，治法也多相似。 《太平圣惠方·明堂》卷一百秦丞祖灸狐魅神邪，及癫狂病，诸般医治不者，以并两手大拇指，用软丝绳子急缚之，灸三壮。艾著四处，半在甲上，半在肉上，四处尽烧，一处不烧，其疾不愈，神效不可量也。小儿胎痫、奶痫、惊痫，一依此灸一壮。如小麦大。 黄帝灸法：疗神邪鬼魅，及发狂癫，诸不择尊卑，灸上唇里面中央肉丝上一壮，烂如小麦大。又用钢刀决断更佳也。 《圣济总录·治风狂灸刺法》卷一百九十二先以针五枚内头髻中，以器盛水，新布覆之，横大口于上，乃矜庄，呼视其人，其人必欲起走，慎勿听，因取水一喷之，一呵视，三次乃热，拭去水，指弹额上近发际，问欲愈乎。 其人必不肯答，如此二七弹乃答。因仗针刺鼻下人中近孔内侧空，停针。两耳根前宛宛动中，停针。又刺鼻直上入发际一寸，横针。又刺鼻直上，醒悟乃止。 《扁鹊心书·风狂》卷中此病……故发风狂，言语无伦，持刀上屋。
<!-- PAGE_END: 58 -->

<!-- PAGE_START: 59 -->
中国计灸证治通治法，先灌睡圣散，灸巨阙二三十壮，又灸心俞二穴，各五壮，内服镇心丹、定志丸。 治验：一人得风狂已五年，时发时止，百法不效。余为灌睡圣散三钱，先灸巨阙五十壮，醒时再服，又灸心俞五十壮，服镇心丹一料。 一妇人产后得此证，亦如前灸，服姜附汤而愈。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上风狂妄语，乃心气不足，为风邪客于包络也，先服睡圣散，灸巨阙穴七十壮，灸疮发过，再灸三里五十壮。 《针灸资生经·癫狂》卷四有士人妄语异常且欲打人，病数月矣。予意其是心疾，为灸百会，百会治心疾故也。又疑是鬼邪，用秦承祖鬼邪法，并两手大拇指，用软帛绳急缚定，当肉甲相接处灸七壮，四处皆着火而后愈。更有二贵人子亦有此患，有医僧亦为灸此穴愈。 《针经指南·流注通玄指要赋》 痫发癫狂兮，凭后溪而疗理。 《丹溪心法·癫狂》卷四卒狂言鬼语，针大拇指甲下即止。 《针灸聚英·肘后歌》卷四上狂言盗汗如见鬼，间使便下针。 按→惺，即风府穴。 《针灸聚英·百证赋》卷四上发狂奔走，上脘同起于神门。 《古今医统大全·癫狂门》卷四十九灸法：间使（灸五壮治癫狂）人中（小庄灸之，治癫狂卒倒）、两手足大拇指甲（甲肉之半处，灸七壮。其法：以两指并缚一处灸之，四处着火）。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百十五］发狂，不识尊卑：曲池、绝骨、百劳、涌泉。

[第一百二十二］伤寒发狂：期门、气海、曲池。 《类经图翼·伤寒》卷十一发狂：百会、间使、复溜、阴谷、足三里。 《类经图翼·狂痫》卷十一癫狂：百会、人中、天窗（狂邪鬼语）身柱、神道、心俞、筋缩、骨骶（二十壮）、章门、天枢、少冲（女灸此）、劳宫、内关、神门、阳溪、足三里、下巨虚、丰隆（二七壮） 冲阳（男灸此）太冲、申脉、照海、厉兑（男灸此）。 又方：两手足拇指甲角，其法以二指并缚一处，须甲肉四处着火，七壮。 《景岳全书·癫狂痴呆》卷三十四灸法：间使（五壮）人中（用小柱艾灸之） 骨骶（二十壮）。 《勉学堂针灸集成·癫痫》卷二狂言喜笑：阳溪、下三里、神门、阳谷、水沟、列缺、大陵、支沟、神庭、间使、百劳。 骂置不息身称鬼语：心俞百壮，鬼眼、后溪、大陵、劳宫、涌泉，各三壮。 又方：灸唇吻头白肉际一壮，又灸唇里中央肉弦上一壮。 狐魅癫狂：鬼眼三七壮，神庭百壮。 小结针灸治疗癫狂多取头部穴；远端取穴多选“经脉穴”。 附：现代针灸文献选录处方：癫证：神门、大陵、印堂、腹中、丰隆、
<!-- PAGE_END: 59 -->

<!-- PAGE_START: 60 -->
三阴交；狂证：劳宫、人中、上脘、大钟。（《针灸治疗学》） 取穴：人中、少商、隐白、大陵、申脉（用火针） 风府（温针）颊车（温针）承浆、劳宫、上星、曲池（火针）海泉（刺出血）。（云南中医杂志，1983，4（2）：35；上海中医药杂志，1985，（3）：23） 取穴：癫证取足三里、百会、鸠尾、太阳；狂证取风府、间使、四神聪、大陵；癫狂混合型：足三里、丰隆、内关、人中。（云南中医杂志，1983，4（4）:43） 取穴：①人中、大椎、筋缩、鸠尾、大陵、哑门。②人中、大椎、风岩、筋缩、鸠尾、阳陵泉、三阴交。（上海针灸杂志，1984，（2）：22） 取穴：人中、合谷、曲池、丰隆、涌泉。（河南中医，1989，9（5）：23） 取穴：主穴百会、神门、太冲，配穴腹中、期门。（中医药学报，1987，（2）：36） 取穴：合谷（雀啄术）少商、中冲、四缝（均点刺出血）。（新中医，1988，20（4）：32）

二、癫痫是一种反复发作的神志异常疾病。临床特征为突然昏倒，肢体抽搐，牙关紧闭，两目上翻，口吐涎沫，口中常发出类似猪羊鸡叫等异常声音，苏醒后一如常人。中医古籍中将本病发于成人者称作“癫”，发于儿童者称作“痫”，合称“癫痫”。又根据发作时叫声的特点，分为“猪痫”、“羊痫”、“马痫”、“牛痫”、“鸡痫”、“犬痫”等六畜之痫。 宋以前古医籍中，本病与癫狂多有混淆之处，其诊治内容可参考“狂证”。 《灵枢·寒热病第二十一》卷五暴挛痫眩，足不任身，取天柱。 范叁治·病症治疗《灵枢·癫狂第二十二》卷五癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极已，而烦心，候之于颜。取手太阳、阳明、太阴，血变而止。 癫疾始作而引口啼呼喘悸者，候之手阳明、太阳。左强者攻其右；右强者攻其左；血变而止。 治癫疾者，常与之居，察其所当取之处。病至，视之有过者泻之，置其血于壶之中，至其发时，血独动矣，不动，灸穷骨二十壮。穷骨者，骶骨也。 筋癫疾者，身倦挛急大，刺项大经之大脉。呕多沃沫，气下泄，不治。 脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血；不满，灸之夹项太阳，灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本输。 《素问·通评虚实论第二十八》卷八刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络旁者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。 《甲乙经·阳厥大惊发狂痫》卷十一癫疾，上星主之，先取億喜，后取天、风池。癫疾，互引，口，喘悸者，大迎主之，及取阳明、太阴，候手足变血而止。 《甲乙经·小儿杂病》卷十二小儿惊痫，如有见者，列缺主之，并取阳明络。 《补辑肘后方·治卒发癫狂病方》上卷治卒癫疾方：灸阴茎上宛宛中三壮，得小便通，则愈。 又方：灸阴茎上三壮，囊下缝二七壮。 又方：灸两乳头三壮。 又灸足大指本聚毛中七壮，灸足小指本节七壮。 按→又方中“阴茎上”与前方重，当据《千金要方》等书作“阴茎头”。
<!-- PAGE_END: 60 -->

<!-- PAGE_START: 61 -->
中国计灸证治通鉴《千金要方·少小婴孺方上》卷五上惟阴痫痉可针灸爪之。凡灸痫当先下儿使虚，乃承虚灸之。未下有实而灸者，气逼前后不通杀人。痫发平旦者，在足少阳；晨朝发者，在足厥阴；日中发者，在足太阳；黄昏发者，在足太阴；人定发者，在足阳明；夜半发者，在足少阴。 上痫发时病所在，视其发早晚，灸其所也。 按一各灸其相应的“经脉穴”也。 痫有五脏之痫，六畜之痫，或在四肢，或在腹内，审其候，随病所在灸之，虽少必。 若失其要，则为害也。 肝痫之为病，面青，目反视，手足摇，灸足少阳、厥阴各三壮。 心痫之为病，面赤，心下有热，短气息微，数灸心下第二肋端宛宛中，此为巨阙也。又灸手心主及少阴各三壮。 脾痫之为病，面黄腹大，喜，灸胃管三壮，夹胃管旁灸二壮，足阳明、太阴各二壮。 肺痫之为病，面目白，口沫出，灸肺俞三壮；又灸手阳明、太阴各二壮。 肾痫之为病，面黑，正直视不摇如尸状，灸心下二寸二分三壮；又灸肘中动脉各二壮；又灸足太阳、少阴各二壮。 隔痫之为病，目反，四肢不举，灸风府；又灸顶上鼻人中下唇承浆，皆随年壮。 肠痫之为病，不动摇，灸两承山；又灸足心、两手劳宫；又灸两耳后完骨。各随年壮。 又灸脐中五十壮。 上五脏痫证候马痫之为病，张口摇头，马鸣欲反折，灸项风府、脐中二壮。病在腹中，烧马蹄末，服之良。 牛痫之为病，目正直视腹胀，灸鸠尾骨及大椎各二壮。烧牛蹄末，服之良。 羊痫之为病，喜扬目吐舌，灸大椎上三壮。 猪痫之为病，喜吐沫，灸完骨两旁各一寸七壮。 犬痫之为病，手屈拳挛，灸两手心一壮，灸足太阳一壮，灸肋户一壮。 鸡痫之为病，摇头反折，喜惊自摇，灸足诸阳各三壮。 上六畜痫证候小儿暴痫，灸两乳头，女儿灸乳下二分。 治小儿暴痫者，身躯正直如死人，及腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两旁各一寸。凡六处。又灸当腹度取背，以绳绕颈下至脐中竭，便转绳向背顺脊下行，尽绳头。灸两旁各一寸五壮。若面白啼声色不变，灸足阳明、太阴。 若目反上视，眸子动，当灸中。取之法：横度口尽两吻际。又横度鼻下亦尽两边，折去鼻度半，都合口为度，从额上发际上行度之，灸度头一处，正在上未合骨中，随手动者是。此最要处也。次灸当额上入发二分许，直望鼻为正。次灸其两边，当目瞳子直上入发际二分许。 次灸顶上回毛中。次灸客主人穴。在眉后际动脉是。次灸两耳门，当耳开口则骨解开动张陷是也。次灸两耳上，卷耳取之，当卷耳上头是也。一法大人当耳上横三指，小儿各自取其指也，次灸两耳后完骨上青脉。亦可以针刺令血出。次灸玉枕，项后高骨是也。次灸两风池，在项后两动筋外发际陷中是也。次灸风府，当项中央发际，亦可与风池三处高下相等。次灸头两角。两角当回毛两边起骨是也。 按→“刺令血出”，此后《幼幼新书》引《婴孺方》有“次灸鼻人中口上，灸承浆”句。 上头部凡十九处。儿生十日可灸三壮，三十日可灸五壮，五十日可灸七壮。病重者具灸之，轻者惟灸卤中风池玉枕也。艾使熟，令平正着肉。火势乃至病所也。艾若生，烂不平正，不着肉，徒灸多烂，故无益也。 若腹满短气转鸣，灸肺募。在两乳上第二肋间宛宛中，悬绳取之，当瞳子是。次灸腹中，次灸胸堂，次灸脐中，次灸薛息。薛息在两乳下第一肋间宛宛中是也。次灸巨阙，大人去鸠尾下一寸，小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一
<!-- PAGE_END: 61 -->

<!-- PAGE_START: 62 -->
寸是也。并灸两边，次灸胃管，次灸金门。金门在谷道前囊之后当中央是也，从阴囊下度至大孔前。中分之。 上腹部十二处，胸堂、巨阙、胃管，十日儿可灸三壮，一月以上可五壮，阴下缝中可三壮。或云随年壮。 若脊强反张，灸大椎。并灸诸脏输及督脊上当中，从大椎度至穷骨中屈，更从大椎度之，灸度下头，是督脊也。 上背部十二处，十日儿可灸三壮，一月以上可灸五壮。 若手足疯惊者，灸尺泽，次灸阳明，次灸少商，次灸劳宫，次灸心主，次灸合谷，次灸三间，次灸少阳。 上手部十六处，其要者阳明、少商、心主、尺泽、合谷、少阳也，壮数如上。 又灸伏兔，次灸三里，次灸排肠，次灸鹿溪，次灸阳明，次灸少阳，次灸然谷。 上足部十四处，皆要可灸，壮数如上。 手足阳明，谓人四指。凡小儿惊痫皆灸之。 若风病大动，手足疯者，尽灸手足十指端。 又灸本节后。 《千金要方·小肠腑》卷十四卒癫方：又灸督脉三十壮，三报，穴在直鼻中上入发际。 又灸天窗、百会各渐灸三百壮。惟小作。 又灸耳上发际各五十壮。 《千金要方·小肠腑》卷十四大人癫小儿惊痫，灸背第二椎，及下穷骨两处。以绳度，中折绳端一处，是脊骨上也，凡三处毕，复断绳作三折，令各等而参合如么字，以一角注中央灸，下二角夹脊两边，便灸之，凡五处也，故画图法以丹注所灸五处。各百壮。削竹皮为度，胜绳也。 《千金翼方·小儿》卷十一凡小儿之痫有三种，有风痫，有惊痫，有范叁编·病症治疗食痫……惊痫当按图灸之，风痫当与豚心汤下之，食痫当下乃愈，紫丸佳。 凡小儿所以得风者，缘衣暖汗出风因而入也惊痫者，起于惊怖光啼乃发作，此惊痫也..惊痫但灸及摩生膏不可下也。 凡小儿微惊者，以长血脉，但不欲大惊，大惊乃灸惊脉。 一“凡小儿微惊者”，《外台秘要方·小儿将息衣裳厚薄致生诸痫及诸疾方并灸法》卷三十五引作“凡养小儿，皆微惊”。 《医心方·治中风癫病方》卷三范汪方治五癫方又方灸尺泽穴，在肘中动脉。 《太平圣惠方·明堂》卷一百小儿惊痫者，先惊怖啼叫，后乃发也。灸顶上旋毛中三壮，及耳后青络脉，如小麦大。 痫病者，小儿恶疾也，呼吸之间，不及求师，致困者不少。谚云：固无良医，枉死者半。 诸痫病如尸厥吐沫，灸巨阙穴三壮，在鸠尾下一寸陷者中，如小麦大。 小儿鸡痫善惊，反折，手自摇，灸手少阴三壮，在掌后去腕半寸陷者中，烂如小麦大。 小儿惊痫，灸鬼禄穴一壮，在上唇内中央结上，柱如小麦大。用钢刀决断更佳。 小儿羊痫，目瞪吐舌羊鸣也，灸第九椎下节间三壮，如小麦大。 小儿食痫者，先寒热洒浙乃发也，灸鸠尾上五分三壮，如小麦大。 小儿牛痫，目直视腹胀乃发也，灸鸠尾一穴三壮，在胸蔽骨下五分陷者中，如小麦大。 小儿马痫，张口摇头身反折马鸣也，灸仆参二穴各三壮，在足跟骨下白肉际陷者中，拱足取之，柱如小麦大。 《扁鹊心书·痫证》卷下发则仆倒，口吐涎沫，可服延寿丹，久而自愈。有气痫者，因恼怒思想而成。须灸中院
<!-- PAGE_END: 62 -->

<!-- PAGE_START: 63 -->
中国针灸证治通鉴穴而愈。 治验：一人病痫三年余，灸中脘五十壮，即愈。 一妇人病痫已十年，亦灸中脘五十壮，愈。 《幼幼新书·痫论候法》卷十一《婴孺方》审是痫候，急灸顶上旋发中。若眼直视，灸两目直瞳子发际各一处，心下一寸宛宛中，脊当兑骨上一处，大一处，各灸二七壮。顶上多灸益良。更见有痫候，灸两乳内各一寸七壮，累试大效。 《万全方》：小儿惊痫者，先惊怖啼叫，后乃发也。灸顶上旋毛中三壮及耳后青络脉，烂如小麦大。（一法：灸鬼禄穴，在上唇内中央弦上）。 小儿风痫者，先屈手指如数物乃发。灸鼻柱上发际宛宛中三壮，如麦大。 小儿食痫者，先寒热洒浙乃发也。灸鸠尾上五分三壮。 《针灸资生经·癫疾》卷三有人患疾发则僵仆在地，久之方苏，予意其用心所致，为灸百会。又疑是痰厥致僵仆，为灸中管，其疾稍减，未除根也。后阅脉诀，通真子有爱养小儿谨护风池之说，人来觅灸痫疾必为之按风池穴皆应，手酸疼使灸而愈。（小儿痫恐亦可灸此） 《卫生宝鉴·惊痫治验》卷九魏敬甫之子四岁，一长老摩顶授记，众僧念咒，因而大恐。遂惊搐，痰涎塞，目多白晴，项背强急，喉中有声，一时许方省。后每见衣皂之人，发。多服朱、犀、龙、麝镇坠之药，四十余日。前证仍在，又添行步动作神思如痴。 命予治之，诊其脉沉弦而急。《黄帝针经》云：心脉满大，痫筋挛。又肝脉小急，痫筋挛。 盖小儿血气未定，神气尚弱，因而惊恐，神无所依，又动于肝，肝主筋，故痫筋挛。病久气弱小儿，易为虚实。多服镇坠寒凉之药，复损其气，故行步动作如痴。《内经》云：暴挛痫眩，足不任身，取天柱穴者是也。天柱穴乃足太阳之脉所发，阳痫附而行也。又云：癫痫疯，不知所苦，两跷主之，男阳女阴。洁古老人云：昼发取阳跷申脉，夜发取阴跷照海，先各灸二七壮。阳跷申脉穴，在外踝下容爪甲白肉际陷中；阴跷照海穴，在足内踝下陷中是也。次与沉香天麻汤，服三剂而痊愈。 《卫生宝鉴·灸慢惊风及脐风撮口癫痫风痫惊痫等疾》卷十九小儿癫痫疯，脊强互相引，灸长强穴三十壮，在脊底端跌地取之乃得。 小儿癫痫，惊风目眩，灸神庭一穴七壮，在鼻上入发际五分。 《田氏保婴集·灸小儿癫痫风痫惊痫》 小儿癫痫，疯，脊强低引项，灸长强穴三十壮。 小儿癫痫惊风，目眩，灸神庭穴七壮。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治风痫热病心风惊悸，霍乱吐，伏梁气状如覆杯，刺任脉上脘一穴，次针足阳明经三里二穴。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 五痫之症不寻常，鸠尾之中仔细详。若非明师真老手，临时尤恐致深伤。 鸠尾：在胸前鸠尾骨下五分。针二寸半，不宜多灸，灸多令人健忘，灸一七壮。非老师高手不可下针，至嘱至嘱。 《针灸玉龙歌·针灸歌》 癫邪之病及五痫，手足四处艾俱起。 忽然痫发身旋倒，九椎筋缩无差廖。 《杂病治例·痫》 灸百会、鸠尾、上脘、神门。
<!-- PAGE_END: 63 -->

<!-- PAGE_START: 64 -->
《医学纲目·眩》卷十一《玉》：痫（凡灸痫，必先下之，乃可灸。不然则气不通，能杀人。针不拘）：鸠尾（必高手乃可下针，但宜灸亦不可多壮，多则令人健忘）。 《通》：后溪。 《集》：鸠尾、涌泉、心俞。

[桑]：阳交、三里、后溪、太冲、间使。

[东］痫：平旦发者，足少阳。晨朝发者，足厥阴。日中发者，足太阳。黄昏发者，足太阴。人定发者，足阳明。半夜发者，足少阴。 心痫面赤，心下热，短气喘息：巨阙灸三壮。 肝痫面青反视，手足摇动：丘墟三壮，中封三壮。脾痫面黄，腹大善利：胃脘并脘旁一寸各三壮，冲阳、隐白。肺痫面白，口吐沫：肺俞、少商、少阳各三壮。肾痫面黑，正直视，身不摇，如尸厥：金户、少海、至阴、涌泉各三壮，刺一分。隔痫，四肢不举：风府一七壮，刺一分，百会、人中、承浆各随年灸。肠痫，都无动静，如尸厥状：承山、涌泉、劳宫、风各随年壮，刺入一分。马痫，目张摇头，马鸣欲反折：风府三壮，刺一分，神关。牛痫，目直视腹满：鸠尾尖三壮，大椎三壮。羊痫，扬目吐舌：大椎三壮，刺一分。猪痫，吐浊沫，口动摇：浮白三壮，刺一分。犬痫，手屈拳挛：劳宫一壮，刺一分。丝竹空、肋户各一壮。鸡痫，摇头反折，善惊目摇：至阴、窍阴、厉兑各灸三壮，刺一分。 →治肾痫之穴“金户”当系“金门”之误。 《针灸捷径》卷之下癫痫之证：天井、小海、会、鬼眼四穴、百会、心俞、鸠尾、后溪、少海（与曲池相对） 涌泉、昆仑、解溪。 又穴灸法：手中指相合，指头上灸妙。 鬼邪发癫：心俞、天府、百会、会、天井、少海、间使（在内关上一寸也）。 《针灸大全·灵光赋》卷一第叁编·病症治疗水沟间使治邪癫。 《针灸大全·席弘赋》卷一鸠尾能治五般痫，若下涌泉人不死。 人中治痫功最高，十三鬼穴不须饶。 《针灸聚英·百证赋》卷四上癫疾必身柱本神之令。 风痫常发，神道还须心俞宁。 《古今医统大全·风痫门》卷十灸法：神庭（灸三壮，治风痫吐舌，角弓反张）、少冲（灸二壮）前顶（灸三壮，治小儿一切惊痫证）天井、少海（灸五壮）长强（灸七壮，治诸惊痫）、两手大拇指（缚紧用艾安甲肉四着处，灸三壮）。 《古今医统大全·幼幼汇集》卷八十八痫灸法：神庭、百会、卤会、长强，右随意会相宜，灸如麦大，灸三壮即愈。 《医学入门·杂病穴法》卷一劳宫能治五般痫，更刺涌泉疾若挑。 人中间使怯颠妖，上星亦好。 《针灸大成·胜玉歌》卷三后溪鸠尾及神门，治疗五痫立便痊。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百三十一］五痫等症：上星、鬼禄、鸠尾、涌泉、心俞、百会。

[第一百三十二］马痫：照海、鸠尾、心俞。

[第一百三十三］风痫：神庭、素、涌泉。

[第一百三十四]食痫：鸠尾、中院、少商。

[第一百三十五］猪痫：涌泉、心俞、三里、鸠尾、中脘、少商、巨阙。 问日：此症从何而得？ 答日：皆因寒痰结胃中，失志不定，遂成数症，医者推详治之，无不效也。
<!-- PAGE_END: 64 -->

<!-- PAGE_START: 65 -->
中国针灸证治通鉴《针灸大成·医案》卷九丁丑夏，锦衣张少泉公夫人，患痫症二十余载，曾经医数十，俱未验。来告予，诊其脉，知病人经络，故手足牵引，眼目黑，入心则搐叫，须依理取穴，方保得痊。张公善书而知医，非常人也。悉听予言，取鸠尾、中脘，快其脾胃，取肩头、曲池等穴，理其经络，疏其痰气，使气血流通，而痫自定矣。次日即平妥，然后以法制化痰健脾之药，每日与服。 戊辰岁，户部王缙庵公乃弟，患心痫疾数载矣。徐堂翁召予视之，须行八法开阖方可，公如其言。而刺照海、列缺，灸心俞等穴，其针待气至，乃行生成之数而愈。凡治此症，须分五痫，此卷前载之详矣，兹不悉录。 《类经图翼·狂痫》卷十一风痫：百会、上星、身柱、心俞、筋缩、章门、神门、天井、阳溪（灸此不必合谷，灸合谷不必阳溪）、合谷、足三里、太冲。 《类经图翼·小儿病》卷十一五痫：神庭，治风痫吐舌，角弓反张，灸三壮。 前顶，治小儿一切惊痫证，灸三壮。 长强，治诸惊痫，灸七壮。 卤会、巨阙、章门、天井、少海、内关、少冲。 一法云：痫为小儿恶证，古云惊风三发便为痫，痫证有五，即牛羊猪马鸡之类也。治法侯其病发之时，将患者两手大拇指相并，以绵绳缚定，当两指爪甲角，是名手鬼眼穴，用艾灸七壮，须甲肉四处著火方效。又二穴在足大拇指，亦如取手穴法，是名足鬼眼穴，如前灸之大效。大人病此则名为癫，灸亦如之最良。 牛痫：大、鸠尾尖下五分，灸三壮，不可多。 羊痫：百会、神庭、心俞、肝俞、天井、神门、太冲。 猪痫：百会、巨阙、心俞、神门。 马痫：百会、心俞、命门、神门、仆参、太冲、照海。 鸡痫：申脉。 《针灸逢源·症治要穴歌》卷三五痫百会内关稽，鬼腿（曲池穴）神门与后溪，鸠尾心刺灸得，上星通里愈痴迷。 《勉学堂针灸集成·癫痫》卷二癫痫：百会、神庭各七壮，鬼眼三壮，阳溪、间使三十壮，神门、心俞百壮，肺俞百壮，申脉、尺泽、太冲皆灸，曲池七壮。 又方：阴茎头尿孔上宛宛中三七壮，著火哀乞即，不问男女，重者七七壮，轻者五壮、七壮。 又方：足大指本节内纹及独阴穴各七壮。 羊痫，吐舌目瞪，声如羊鸣：天井、巨阙、百会、神庭、涌泉、大椎各灸，又九椎节下间三壮，手大指爪甲合结四隅各三壮，妙。 牛痫，直视，腹胀：鸠尾、大椎各三壮。 马痫，张口摇头，反张：仆参并风府、脐中各三壮，金门、百会、神庭并灸。 鸡痫：善惊反折手自强，灵道三壮，金门针，足临泣、内庭各三壮。 猪痫：如尸厥吐沫，昆仑、仆参、涌泉、劳宫、水沟各三壮，百会、率谷，腕骨各三壮，内踝尖三壮。 五痫吐沫：后溪、神门、心俞百壮，鬼眼四穴各三壮，间使。 状如鸟鸣，心闷不喜问语：鸠尾灸。 目戴上不识：凶会、行间、巨阙皆灸。 《勉学堂针灸集成·小儿》卷二小儿胎痫、奶痫、惊痫：灸鬼眼四穴各三壮，每次四处，一时吹火尽烧。 胎痫：鬼眼各三壮，间使三十壮，百会九壮，阳茎头七壮。 惊痫：腕骨、顶中央旋毛中三壮，耳后青络脉三壮，太冲三壮。
<!-- PAGE_END: 65 -->

<!-- PAGE_START: 66 -->
风痫目戴上：灸第五椎节上七壮，百会七壮，昆仑三壮。 吐沫尸厥：巨阙七壮，中脘五十壮。 《勉学堂针灸集成·五痫》卷二食痫，先寒热洒浙乃发者，屈指如数物形：鸠尾上五分三壮，间使、神庭三壮，三阴交。 猪痫，尸厥吐沫：巨阙三壮、太渊。 鸡痫，善惊反折手自摇：绝骨、申脉、内庭、百会、间使、太冲、太渊。 羊痫，吐舌、目瞪、羊鸣：大椎三壮，解溪；又第九椎下间三壮。 牛痫，直视、腹胀：鸠尾三壮，三阴交、大椎三壮。 马痫，张目摇头反折马鸣：仆参、风府三壮，神门、金门、脐中三壮。 五痫：神门、间使、鬼眼、申脉。 惊痫疯：昆仑、前顶、长强、神门、百会三壮，神庭七壮，本神。 小结针灸治疗癫痫，取穴与治狂证相近。 附：现代针灸文献选录处方：实证：身柱、本神、鸠尾、丰隆、太冲；虚证：通里、丰隆、肾俞、阳陵泉、三阴交、筋缩。 （《针灸治疗学》） 取穴：第一年取百会、大椎、身柱，成人病久加膏育；第二年取前顶、神道、筋缩；成人发作频繁加肝俞；第三年取卤会、脊中、腰奇、鸠尾。化脓灸，一年一次。（江苏中医杂志，1984，5（5）：37） 取穴：①大椎、风府、百会；②长强、腰俞、命门；③百会、长强；④人中、龈交。（中医杂志，1986,27(2）:54) 取穴：鸠尾、筋缩、腰奇、间使、太渊、丰隆、太冲、足三里。（江西中医药，1990，21（3）：40） 取穴：神道透腰阳关，神道透大椎、腰奇透腰阳关。（中国针灸，1988，8（2）：26） 叁编·病症治疗取穴：四透穴、四关穴、人中、百会、涌泉、十宣、间使、神门、关元、丰隆、印堂、风池、三阴交等。各穴辨证选用。（中医杂志，1989，30（9）：15） 取穴：百会、神庭、筋缩、足三里、太溪、关元；脑电图定位灶：额区取本神透阳白，顶区取承光透通天，题区取率谷，枕区取玉枕。（江苏中医，1989,10（9）:21) 取穴：①内关、足三里、太冲；②风府、百会、头题（太阳穴上一寸向后透刺）风池；③后溪、申脉。三组交替使用。（河北中医，1987，（1）：45） 取穴：会阳、长强。点刺拔罐。（安徽中医学院学报，1989，7（3）：39） 取穴：①鸠尾配内关、三阴交、丰隆；②心俞配腰奇、肾俞、长强。每次一组，埋线治疗。（中国针灸，1988，8（1）：27）

三、神志杂病《补辑肘后方·治卒得惊邪恍心昏鄙丑方》卷上治卒中邪魅恍振之方：灸鼻下人中，及两手足大指爪甲本。令艾丸半在爪上，半在肉上，各七壮，不止，至十四壮便愈。此事本在“杂治”中。 按→“十四壮”后，《千金要方》卷十四有“烂如雀矢大”五字。 《千金要方·小肠腑》卷十四卒狂鬼语，针其足大拇指爪甲下，入少许即止。 风邪，灸间使随年壮；又灸承浆七壮；又灸心俞七壮，及灸三里七壮。 鬼魅，灸入发一寸百壮；又灸间使、手心主各五十壮。 狐魅，合手大指缚指，灸合间三七壮，当
<!-- PAGE_END: 66 -->

<!-- PAGE_START: 67 -->
中国计灸证治通狐鸣即。 《圣济总录·治鬼魅诸邪病灸刺法》 卷一百九十四上星穴，直鼻入发际一寸，灸五壮。《普济针灸法》云：主鬼魅惊恐哭泣，又唇表中央弦弦者中，灸三壮，主邪鬼妄语。 《扁鹊心书·黄帝灸法》卷上鬼魔着人昏闷，灸前顶穴五十壮。 鬼邪着人，灸巨阙五十壮，脐下三百壮。 《扁鹊心书·邪崇》卷中此证皆由元气虚弱，或下元虚惫，忧恐太过，损伤心气，致鬼邪乘虚而入，令人昏迷与鬼交通，当服睡圣散，灸巨阙穴二百壮，鬼气自灭，服姜附汤而愈。 治验：一妇人因心气不足，夜夜有少年人附着其体，诊六脉皆无病，余令灸上脘穴五十壮，服姜附汤、镇心丹，五日而愈。 一贵人妻，为鬼所着，百法不效……·余令服睡圣散三钱，灸巨阙穴五十壮，又灸石门穴一百壮至二百壮，病人开眼如故，服姜附汤、镇心丹，五日而愈。 一妇人病虚劳，真气将脱，为鬼所着，余用大艾火灸关元，彼难忍痛，乃令服睡圣散三钱，复灸至一百五十壮而醒，又服又灸至三百壮，鬼邪去，劳病亦。 《扁鹊心书·神疑病》卷中凡人至中年天数，自然虚衰，或加妄想忧思，或为功名失志，以致心血大耗，痴醉不活，渐至精气耗尽而死。当灸关元穴三百壮，服延寿丹一斤。 治验：一小儿因观神戏受惊，时时悲啼如醉，不食已九、十日，危甚。令灸巨阙五十壮，即知人事.服镇心丸而愈。 一人功名不遂，神思不乐，饮食减少，日夜昏默已半年矣，诸医不效，此病药不能治，令灸巨阙百壮，关元二百壮，病减半，令服醇酒，一日三度，一月全安。 《针经指南·标幽赋》 用大钟治心内之呆痴。 《针经指南·流注通玄指要赋》 神门去心性之呆病。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治鬼击刺足阳明三里二穴、手少阳经支沟二穴，立愈，不愈复刺。《灵枢经》云：刺之气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 痴呆一症少精神，不识尊卑最苦人。 神门独治痴呆病，转手骨开得穴真。 神门：在手掌后，高骨陷中。针入三分，灸七壮。 《针灸玉龙经·针灸歌》 大钟一穴疗心痴。 《针灸捷径》卷之下失志痴呆证口口：百会、百劳、膏育、心俞、神门、通里、肺俞、鸠尾、中管、肾俞、列缺。 下元虚惫：肾俞、气海、关元、中极、三里。 《医学入门·杂病穴法》卷一神门专治心痴呆，人中间使祛颠妖。 《针灸大成·治症总要》卷九

[第一百三十六]失志痴呆：神门、鬼眼、百会、鸠尾。 《针灸大成·医案》卷九辛未，武选王会泉公亚夫人，患危异之疾，半月不饮食，目闭不开久矣。六脉似有如无，此疾非针不苏。同寅诸公，推予即针之，但人
<!-- PAGE_END: 67 -->

<!-- PAGE_START: 68 -->
神所忌，如之何？若待吉日良时，则沦于鬼篆矣。不得已，即针内关二穴，目即开，而即能食米饮，徐以乳汁调理而愈。同寅诸君，问此何疾也？予日：天地之气，常则安，变则病，况人票天地之气，五运迭侵于外，七情交战于中，是以圣人啬气，如持至宝，庸人妄为，而伤太和，此轩岐所以论诸痛皆生于气，百病皆生于气，遂有九窍不同之论也。而子和公亦尝论之详矣。然气本一也，因所触而为九，怒、喜、悲、恐、寒、热、惊、思、劳也。盖怒气逆甚，则呕血及泄，故气逆上矣。怒则阳气逆上，而肝木乘脾，故甚呕血及泄也。喜则气和志达，荣卫通和，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精神上，则上焦闭，闭则气逆，逆则下焦胀，故气不行矣。寒则理闭，气不行，故气收矣。热则滕理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气流而不行，故气结矣。 《类经图翼·邪崇》卷十一凡…暴厥不省人事，若四肢虽冷无气，但觉目中神采不变，心腹尚温，口中无涎，舌不卷，囊不缩，及未出一时者，尚可刺之复苏也。五邪皆然。此下治法，出《素问》遗篇。 肺虚者：肺俞。刺入一寸半，得气则补，留三呼，次进一分，留一呼，徐徐出针。 合谷。刺三分，得气则补，留三呼，退一分，留一呼，徐徐出针。 心虚者：心俞。以毫针刺之，得气留补即苏。 阳池。刺同。 肝虚者：肝俞。以毫针刺三分，得气留补。 丘墟。以毫针刺三分，得气则补，留三呼，腹中鸣者可治也。 脾虚者：脾俞。刺三分，留二呼，进二分，第叁编·病症治疗气至徐徐退针即苏。 冲阳。以毫针刺三分，得气则补。留三呼，次进一分，留一呼，徐徐退针，以手摸之。 肾虚者：肾俞。刺三分，得气则补，留三呼，又进二分，留三呼，徐徐出针。一云在十五椎下两旁，疑是奇俞类气海俞也。 以上刺法，必先以口含针，令温暖而刺之，则经脉之气无拒逆也。 鬼魅：上星、水沟。鬼击卒死。 梦魔鬼击：人中七壮，足鬼眼穴在“奇俞类”。 《勉学堂针灸集成·五痫》卷二怪疾：凡一身之病昼轻夜重者难治，各随其经而病势渐至加重，胸亦烦闷痛怪幻不测者，乃阴阳失摄，阴邪妄动之致也，急用《神应经》 治鬼邪法：先刺间使，后十三穴，必须其次第而行针，若失次则无效，并针右等穴。次针：无病之所管经要穴，病重者针不过十余度而愈，病轻者针不过四五度而效愈，且阴下缝穴累施无效，然后行之，且夫申脉、上星、曲池穴宜火针七而或不施火针，只以圆利针或三棱针累施，不失其次第则每有神效。七谓：该若灸七壮之说也，火针亦依其法而针刺入肉不出皮外，以针锋稍拔还纳。依其七数是也。 大人小儿怪疾：同治此法，行针必以盛年精神有余者乃能取效矣。

四、中风《灵枢·热病第二十三》卷五偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分之间。巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。
<!-- PAGE_END: 68 -->

<!-- PAGE_START: 69 -->
中国针灸证治通痱之为病也，身无痛者，四肢不收。智乱不甚，其言微知，可治，甚则不能言，不可治也。病先起于阳，后入于阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。 《补辑肘后方·治卒中风诸急风暗不得语方》上卷治中风不识人者方：灸季胁、头，各七壮，此胁小肋屈头也。 治中风不能语者方：灸第二椎，或第五椎上五十壮。 按→“椎”，原作“槌”。 治中风眼上晴垂者方：灸目两毗后三壮。 治中风眼反、口、腹中切痛者方：灸阴囊下第一横理十四壮。又别有服膏之方。 治中风毒急不得行者：内筋急者，灸内踝，外筋急者，灸外踝上二十壮。 治卒中急风，闷乱欲死方：灸两足大指下横纹中，随年壮。 《诸病源候论·中风候》卷一心中风者，但得偃卧，不得倾侧。汗出，若唇正赤尚可治，急灸心俞百壮。若唇或青或白或黄或黑者，此为心已坏，为水，面目亭亭时悚动者，不可复治，五六日死。 按→“汗出”前，《千金要方》卷八有“闷乱冒绝”四字。 肝中风者，其人但踞坐不得低头，绕两目连额，色微有青。若唇色青面黄尚可治，急灸肝俞百壮。若大青黑面一黄一白者，此为肝已伤，不可复治，数日而死。 脾中风，踞而腹满，身通黄，吐咸汁出者，可治，急灸脾俞百壮。若手足青者，不可复治。 肾中风，踞而腰痛，视胁左右末有黄色如饼染大者，可治。急灸肾俞百壮。若齿黄赤鬓发直，面土色者，不可复治。 肺中风，偃卧而胸满短气，冒闷汗出，视目下、鼻上下两边下行至口色白可治，急灸肺俞百壮。若色黄为肺已伤，化为血，不可复治。 《千金要方·诸风》卷八大肠中风者，卧而肠鸣不止，灸大肠输百壮。 凡风多从背五脏俞入诸脏受病，肺病最急，肺主气息又冒诸脏故也。肺中风者，其人偃卧而胸满，短气冒闷汗出者，肺风之证也。 视目下鼻上两边下行至口色白者尚可治，急灸肺俞百壮，服续命汤，小儿减之。若色黄者，此为肺已伤，化为血矣，不可复治。其人当妄言，空指地，或自拈衣寻缝，如此数日死。 右为急风邪所中，便迷漠恍，狂言妄语，或少气，不能复言，若不求师即治，宿昔而死。即觉便灸肺俞及膈俞、肝俞数十壮，急服续命汤可救也。若涎睡出不收者，既灸当并与汤也。 扁鹊云：治卒中恶风，心闷烦毒欲死，急灸足大指下横纹随年壮立愈。 若筋急不能行者，内踝筋急，灸内踝上四十壮。外踝筋急，灸外踝上三十壮立愈。 若眼戴晴上插，灸目两毗后二七壮。 若不能语，灸第三椎上百壮。 若不识人，灸季肋头七壮。 若眼反口，腹中切痛，灸阴囊下第一横理十四壮。灸卒死亦良。 治久风卒风缓急诸风，卒发动不自觉知。 或心腹胀满，或半身不遂，或口不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍，喜怒无常，或唇青口白戴眼，角弓反张，始觉发动，即灸神庭一处七壮。穴在当鼻直上发际是。 次灸曲差二处各七壮。穴在神庭两旁各一寸半是。 次灸上关二处各七壮，一名客主人。穴在耳前起骨上廉陷者中是。 次灸下关二处各七壮。穴在耳前下廉动脉陷者中是。 次灸颊车二穴各七壮。穴在曲颊陷者中是。 次灸廉泉一处七壮。穴在当头直下骨后陷者中是。
<!-- PAGE_END: 69 -->

<!-- PAGE_START: 70 -->
次灸凶会一处七壮。穴在神庭上二寸是。 次灸百会一处七壮。穴在当顶上正中央是。 次灸本神二处各七壮。穴在耳正直上入发际二分是（又作四分）。 次灸天柱二处各七壮。穴在项后两大筋外入发际陷者中是。 次灸陶道一处七壮。穴在大椎节下间是。 次灸风门二处各七壮。穴在第二椎下两旁各一寸半是。 次灸心俞二处各七壮。穴在第五椎下两旁各一寸半是。 次灸肾俞二处各七壮。穴在第十四椎下两旁各一寸半是。 次灸膀胱俞二处各七壮。穴在第十九椎下两旁各一寸半是。 次灸曲池二处各七壮。穴在两肘外曲头陷者中，屈肘取之是。 次灸肩隅二处各七壮。穴在两肩头正中两骨间陷者中是。 次灸支沟二处各七壮。穴在手腕后臂外三寸两骨间是。 次灸合谷二处各七壮。穴在手大指虎口两骨间陷者中是。 次灸间使二处各七壮。穴在掌后三寸两筋间是。 次灸阳陵泉二处各七壮。穴在膝下外尖骨前陷者中是。 次灸阳辅二处各七壮。穴在外踝上绝骨端陷者中是。 次灸昆仑二处各七壮。穴在外踝后跟骨上陷者中是。 治风：灸上星二百壮。前顶二百四十壮。百会二百壮。脑户三百壮。风府三百壮。 治大风灸百会七百壮。 治百种风：灸脑后项大椎平处两厢，量二寸三分，须取病人指寸量，两厢各灸百壮，得。 治风，耳鸣：从耳后量八分半里许有孔，灸一切风，得，狂者亦。两耳门前后，各灸第叁编·病症治疗一百壮。 治卒病恶风，欲死不能语，及肉痹不知人：灸第五椎名日脏俞百五十壮三百壮，便愈。 心俞穴在第五节，一云第七节对心横三间寸。主心风。肝俞主肝风腹胀满食不消化，吐血酸削，四肢赢露，不欲食饮，鼻虹，目不明，肩头肋下痛，小腹急，灸二三百壮。 按一“肝俞主肝风”五字原脱，据《千金翼方》补。 大肠输在十六椎两边相去一寸半，治风，腹中雷鸣，肠避泄利，食不消化，小腹绞痛，腰脊疼僵，或大小便难，不能饮食，灸百壮。 三日一报。 掖门在掖下攒毛中一寸，名太阳阴，一名掖间，灸五十壮，主风。 绝骨在外踝上三寸，灸百壮，治风，身重心烦足胫疼。 肝风占候其口不能言，当灸鼻下人中，次灸大椎，次灸肝俞，第九椎下是，五十壮，余处随年壮。眼暗人灸之得明，二三百壮良。 凡心风寒，灸心俞各五十壮，第五节两边各一寸半是。 脾风占候声不出或上下手。当灸手十指头，次灸人中，次灸大椎，次灸两耳门前脉，去耳门上下行一寸是，次灸两大指节上下各七壮。 治脾风，灸脾输夹脊两边各五十壮。凡人脾输无定，所随四季月应病，即灸脏输是脾穴。此法甚妙。脾风者总呼为八风。 防风汤，主偏风甄权处疗安平公方：防风/芎/白芷/牛膝/狗脊/草藓/ 白术各一两/羌活/葛根/附子《外台》作人参/杏仁各二两/麻黄四两/生姜五两/石膏/薏苡仁/桂心各三两上十六味咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。服一剂觉好，更进一剂即一度针。九剂九针即。灸亦得。 针风池一穴、肩一穴、曲池一穴、支沟
<!-- PAGE_END: 70 -->

<!-- PAGE_START: 71 -->
中国针灸证治通鉴一穴、五枢一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴，凡针七穴即。 仁寿宫备身患脚，奉敕针环跳、阳陵泉、巨虚下廉、阳辅即起行。 大理赵卿患风，腰脚不遂，不能跪起，口行。上宛一穴、环跳一穴、阳陵泉一穴、巨虚下廉一穴即得跪。 厍狄钦患偏风不得挽弓，针肩一穴即得挽弓。甄权所行。 狠退风，半身不遂，失音不语者灸百会，次灸本神，次灸承浆，次灸风府，次灸肩，次灸心俞，次灸手五册，次灸手髓孔，次灸手少阳，次灸足五册，次灸足髓孔，次灸足阳明各五百壮。 治风痱不能语，手足不遂灸法：度病者手小指内歧间至指端，为度，以置脐上直望心下，以丹注度上端毕，又作两度，续所注上合其下，开其上取其本，度横置其开上令三合其状，如倒作么字形。男度左手，女度右手，嫌不分了故上丹注三处。同时起火，各一百壮愈。 卒中风，口不得开，灸机关（《千金翼》 名颊车）二穴，穴在耳下八分小近前，灸五壮即得语。又灸随年壮，僻者逐僻左右灸之。 《千金翼方·针灸上》卷二十六治猥退风方：苍耳子/羊桃/墓/赤小豆/盐右五味，以水两石五斗，煮取五斗，适寒温，内所患脚渍，深至绝骨，勿过之，一度炊五斗米顷，出之，慎风冷，汗从头出。 论日：圣人以风是百病之长深为可忧，故避风如避矢，是以防御风邪，以汤药针灸蒸熨，随用一法皆能愈疾，至于火艾，特有奇能。 虽曰针汤散皆所不及，灸为其最要，昔者华佗为魏武帝针头风，华佗但针即。华佗死后数年，魏武帝头风再发，佗当时针讫即灸头风，岂可再发，只由不灸，其本不除，所以学者不得专恃于针及汤药等，生病毕，既不若灸，安能拔本塞源，是以虽丰药饵，诸疗之要在火艾为良。初得之时，当急下火，火下即定，比煮汤熟，已觉眼明，岂非大要。其灸法，先灸百会，次灸风池，次灸大椎，次灸肩井，次灸曲池，次灸间使各三壮，次灸三里五壮，其烂如苍耳子大，必须大实作之。其艾又须大熟，从此以后，日别灸之，至随年壮止，凡人稍觉心神不快，即须灸此诸穴各三壮，不得轻之，苟度朝夕以致，戒之哉戒之哉。 又论日，学者凡将欲疗病，先须灸前诸穴，莫问风与不风，皆先灸之，此之一法，医之大术宜深体之，要中之要无过此术，是以常预收三月三日艾，救急危。其五月五日亦好，仍不及三月三日者。又有卒死之人及中风不得语者，皆急灸之，夫卒死者是风入五脏，为生平风发，强忍怕痛不灸，忽然卒死，谓是何病，所以皆必灸之是大要也。 凡卒中风，口禁不开，灸机关二穴，在耳下八分近前，灸五壮即愈。一云：随年壮，僻者逐左右灸之。 治头风摇动，灸脑后玉枕中间七壮。 治猥退风偏风半身不遂法：肩，主偏风，半身不遂，热风，头风，刺风，手不上头，捉物不得，挽弓不开，臂冷酸疼无力，针入八分，留三呼，泻五吸。在膊骨头陷中平手取之。偏风不遂，可至二百壮，过多则臂强。慎酒肉五辛热食浆水。 又针曲池，入七分，得气即泻，然后补之。 太宜灸日十壮至一百壮止，十日更报不少至二百壮。 又针列缺，入三分，留三呼，泻五吸。亦可灸之，日七壮至一百，总至三百壮。 阳池上一夫两筋间陷中，主刺风，热风，耳聋鸣，手不仁，冷风，手战，偏风半身不
<!-- PAGE_END: 71 -->

<!-- PAGE_START: 72 -->
遂。阳池、支沟下一夫覆腕当纹宛宛中亦主或因损后把捉不得，针入三分，留三呼，泻五吸忌灸。 商丘，在内踝前陷中，主偏风，痹脚不得履地，刺风，头风，热风，阴痹，针入三分，留三呼，泻五吸，疾出之，忌灸。 偏风半身不遂，脚重热风，疼不得履地，针入四分，留三呼，得气即泻，疾出针，于痕上灸之良，七壮。 《太平圣惠方·明堂》卷一百黄帝问歧伯日：凡人中风，半身不遂，如何灸之？歧伯答日：凡人未中风时，一两月前，或三五个月前，非时，足腔上忽发酸重顽痹，良久方解，此乃将中风之候也。便须急灸三里穴与绝骨穴四处各三壮。后用葱薄荷桃柳叶四味煎汤淋洗灸疮，令驱逐风气，于疮口内出也。灸疮若春较秋更灸，秋较春更灸，常令两脚上有灸疮为妙。凡人不信此法，或饮食不节，酒色过度，忽中此风，言语骞涩，半身不遂，宜于七处一齐下火，灸三壮。如风在左灸右，在右灸左：一百会穴，二耳前发际，三肩井穴，四风市穴，五三里穴，六绝骨穴，七曲池穴。 上件七穴，神效极多，不能俱录。依法灸之，无不获愈。 黄帝灸法：疗中风，眼戴上，及不能语者，灸第二椎并第五椎上，各七壮，齐下火，姓如半枣核大，立。 《圣济总录·治五脏中风并一切风疾灸刺法》卷一百九十二热风，灸两乳头，各一七壮。兼灸足外踝后一寸，各三壮。未损灸顶中旋毛，一七壮。 头风，灸后顶穴，穴在百会后一寸五分，强间穴前一寸五分，灸五壮，兼治癫疾，并摇头口者。 风猥退脚不遂，灸巨灵上廉，二穴在三里第叁编·病症治疗下三寸。各灸三壮。《甲乙经》云，足阳明与大肠合在三里下三寸。 大风恶疾，灸两足虎口中，各三壮。又法：灸膈二穴，在第七椎下两旁，各一寸五分，灸五壮，主周身痹，大风。 按一巨灵上廉，系“巨虚上廉”之误。 风十指筋挛，不得屈伸，灸两手踝骨上。各一七壮。 《普济本事方·中风肝胆筋骨诸风》 卷一范子默记崇宁中凡两中风，始则口眼斜，次则涎潮闭塞。左右共灸十二穴得气通。 十二穴者谓听会、颊车、地仓、百会、肩、曲池、风市、足三里、绝骨、发际、大椎、风池也。依而用之，无不立效。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上中风，半身不遂，语言塞涩，乃肾气虚损也，灸关元五百壮。 《扁鹊心书·中风》卷中治验：一人病半身不遂，先灸关元五百壮，一日二服八仙丹。 《扁鹊心书·附窦材灸法》卷上中风病方书灸百会、肩井、曲池、三里等穴多不效，此非黄帝正法，灸关元五百壮，百发百中。 《幼幼新书·胎风中风》卷十三《婴童宝鉴》小儿正五脏中风歌：小儿心脏中风时，躯卧唇红汗透衣。但灸心俞三五壮，唇青黄白黑难医。目瞪此为心已坏，多应性命六朝期。肝风踞坐举头难，早灸肝俞病即安。 《婴童宝鉴》灸法：小儿半身不遂灸百会（在头中心），次灸风池，次灸曲池（肘横纹上，曲腕取之），次灸膝腿并三里各三壮。
<!-- PAGE_END: 72 -->

<!-- PAGE_START: 73 -->
中国计灸证治通鉴《针灸资生经·偏风》卷四半身不遂，男女皆有此患，但男尤忌左，女尤忌右。尔若得此疾后，风药不宜暂缺，常令身上有灸疮可也。最忌房室，或能如道释修养方，能保其无它。若灸，则当先百会、会，次风池、肩隅、曲池、合谷、环跳、风市、三里、绝骨，不必拘旧经病左灸右，病右灸左之说，但按酸疼处灸之，若两边灸亦佳，但当自上而下灸之。 《仁斋小儿方论·中风》卷二小儿中风者…··.其状昏不知人，壮热狂躁，搐气粗，口涎潮是也。心中风，则偃卧不能倾侧，发热失音，其舌焦赤。若汗流唇赤者，可治，灸心俞；或唇间白黑青黄，乃心坏为水，或面目亭亭，时时悚动者，并不治。 肝中风，则踞坐不得低头，左胁疼痛，诸疾挛急，头目动，上视多怒，其目青。若绕两目，连额微青，唇青面黄者，可治，灸肝俞；或大段青黑，其目一黄一白者，不治。肾中风，则踞坐面浮，腰脊痛引小腹，其耳黑，若两胁左右未有黄色起者，可治，灸肾俞；或间胁如黄土，鬓发直而齿黄赤者，不治。肺中风，则偃卧胸满，喘息咳嗽，闷汗出，其鼻白，若目下至鼻四围及口间白色者，可治，灸肺俞；或色带黄，乃肺坏为血，并手寻衣缝者，不治。脾中风，则踞坐腹满，皮肉动，四肢不收，其唇黄，若一身通黄，口吐咸汁者，可治，灸脾俞；或手足青而厥冷者，不治。 《针经指南·标幽赋》 中风环跳而宜刺。 《卫生宝鉴·用药无据反为气贼》卷二北京按察书吏李仲宽，年逾五旬，至元已已春，患风证。半身不遂，四肢麻痹，言语赛涩，精神昏惯。一友处一法，用大黄半斤，黑豆三升，水一斗，同煮豆熟，去大黄，新汲水淘净黑豆，每日服二三合，则风热自去，服之过半。又一友云，通圣散、四物汤、黄连解毒汤相合服之，其效尤速。服月馀，精神愈困，遂还真定，归家养病，亲旧献方无数，不能悉录。又增暗哑不能言，气冷手足寒。命予诊视，细询前由，尽得其说。予诊之，六脉如蛛丝细。 予谓之日：夫病有表里虚实寒热不等，药有君臣佐使大小奇偶之制。君所服药无考凭，故病愈甚，今为不救，君自取耳。未几而死。有曹通甫外郎妻萧氏，六旬有余，孤寒无依，春月忽患风疾。半身不遂，语言赛涩，精神昏惯，口眼斜，与李仲宽证同。予刺十二经井穴，接其经络不通。又灸肩井、曲池。详病时月，处药服之，减半。予日：不须服药，病将自愈。 明年春，张子敬郎中家见行步如故。予叹日：夫人病全得不乱服药之力。由此论李仲宽乱服药，终身不救。萧氏贫困，恬淡自如获安。《内经》日：用药无据，反为气贼，圣人戒之。一日，姚雪斋举许先生之言日：富贵人有二事反不如贫贱人，有过恶不能匡救，有病不能医疗。！其李氏之谓。 《卫生宝鉴·中风刺法》卷七大接经从阳引阴治中风偏枯足太阳膀胱之脉，出于至阴足小指外侧，去爪甲角如韭叶为井金。 足少阴肾之脉，涌泉穴，足心也，起于小指之下，趋足心（三呼）。 手厥阴心包络之脉，其直者，循中指出其端，去爪甲如韭叶陷中为井，中冲穴也。其支者，别掌中小指次指出其端。 手少阳三焦之脉，起于小指、次指之端，去爪甲角如韭叶为井。 足少阳胆之脉，出于窍阴，足小指、次指之端，去爪甲角如韭叶为井。其支者，上入大指岐骨内出其端，还贯爪甲出三毛中（十呼、二十呼）。
<!-- PAGE_END: 73 -->

<!-- PAGE_START: 74 -->
足厥阴肝之脉，起大指之端，入丛毛之际，去爪甲如韭叶为井，大敦也，及三毛中（十呼、六呼） 手太阴肺之脉，起大指之端，出于少商，大指内侧，去爪甲如韭叶为井。其支者，出次指内廉出其端。 手阳明大肠之脉，起大指次指之端，入次指内侧，去爪甲如韭叶为井（十呼）。中指内交（三呼）。 足阳明胃之脉，起足大指、次指之端，去爪甲如韭叶为井。其支者，入大指内，出其端（—呼）。 足太阴脾之脉，起足大指端，循指内侧，去爪甲角如韭叶为井，隐白也（十呼）。 手少阴心之脉，起手小指内出其端，循指内廉，去爪甲如韭叶为井。 手太阳小肠之脉，起手小指之端，去爪甲一分陷中为井。 大接经从阴引阳治中风偏枯手太阴肺之脉，起手大指端，出于少商，大指内侧，去爪甲角如韭叶为井（一呼、三呼）。 手阳明大肠之脉，起手大指、次指之端，去爪甲如韭叶为井。其支者，入大指间出其端。 足太阴脾之脉，起足大指端，循指内侧，去爪甲如韭叶为井，隐白也。 手少阴心之脉，起手小指内出其端，循指内廉，去爪甲如韭叶为井。 手太阳小肠之脉，起手小指之端，去爪甲下一分陷中为井。 足太阳膀胱之脉，起足小指外侧。至阴，去爪甲如韭叶为井金，足小指之端也。 足少阴肾之脉，起足小指之下，斜趋足心为井，涌泉穴也。 手厥阴心包之脉，其直者，循手中指出其端，去爪甲如韭叶为井，中冲穴也。其支者，从掌中循小指、次指，出其端。 手少阳三焦之脉，起手小指、次指之端，去爪甲如叶为井。 第叁报·病症治疗足阳明胃之脉，起足大指、次指之端，去爪甲如韭叶为井。其支者，入大指间出其端。 足少阳胆之脉，起于窍阴，是小指、次指之端也，去爪甲如韭叶为井。其支者，上入大指歧骨内，出其端。还贯爪甲，出三毛中。 足厥阴肝之脉，起足大指之端入丛毛之际，去爪甲如韭叶为井，大敦也。及三毛中（六呼）。 中风针法（出窦先生气元归类） 半身不遂手太阴：列缺，偏风，半身不遂。天府，卒中恶鬼，不得安卧。 手阳明：肩、曲池，偏风，半身不遂。 足阳明：大巨，偏枯，四肢不举。冲阳，偏风，口眼斜，足缓不收。 手太阳：腕骨，偏枯狂惕。 足太阳：辅阳，风痹不仁，四肢不举。 足少阴：照海，大风偏枯，半身不遂，善悲不乐。 足少阳：阳陵泉，半身不遂。环跳，风眩，偏风半身不遂。 按一以上“中风针法”系从《铜人经》穴主治归纳而成。 灸风中脐手足不遂等疾百会一穴，在顶中央旋毛中陷可容豆许。 发际，是两耳前两穴。 肩二穴，在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。 曲池二穴，在肘外辅屈肘曲骨中，以手拱胸取之，横纹头陷中是。 风市二穴，在膝外两筋间，平立舒下手著腿，当中指头尽陷者宛宛中。 足三里二穴，在膝下三寸，外廉两筋间。 绝骨二穴，一名悬钟。在足外踝上三寸动脉中。 凡觉手足麻痹或疼痛，良久乃已，此将中之候。宜灸此七穴，病在左则灸右，病在右则灸左，如因循失灸。手足以差者，秋觉有此候春灸，春觉有此候者秋灸，以取风气尽，轻
<!-- PAGE_END: 74 -->

<!-- PAGE_START: 75 -->
中国针灸证治通鉴安为度。 灸风中脏气塞涎上不语昏危者下火立效百会一穴如前。 大椎一穴，在顶后第一椎上陷中。 风池二穴，在额后发际陷中。 肩井二穴，在肩上陷解中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当其中指下陷中者是。 曲池二穴如前。 足三里二穴如前。 间使二穴，在掌后三寸两筋间陷中。 凡觉心中惯乱，神思不怡，或手足麻痹，此中脏之候也。不问是风与气，可连灸此七穴，但依次第自急灸之。可灸各五七壮。日后别灸之，至随年壮止。凡遇春秋二时，可时时灸此七穴，以泄风气。如素有风人，尤须留意此灸法，可保无虞。此法能灸卒死。医经云：凡人风发，强忍怕痛不肯灸，忽然卒死，是谓何病？日：风入脏故也。病者不可不知此。予自五月间，口眼斜，灸百会等三穴，即止。右手足麻无力，灸百会、发际第七穴，得愈。七月气塞、涎上、不能语，魂魄飞扬，如坠江湖中，顷刻欲绝。灸百会、风池等，左右颊车二穴，气遂通，吐涎半碗，又下十余行。伏枕半月，遂平复。自后凡觉神思少异于常，即灸百会、风池等穴，无不立效。 安抚初病时，右肩臂膊痛无主持，不能举动，多汗出，肌肉瘦不能正卧，卧则痛甚。经曰：汗出偏沮，使人偏枯。予思《内经》云：虚与实邻，决而通之。又云：留瘦不移节而刺之。使经络通和，血气乃复。又言陷下者灸之。 为阳气下陷入阴中，肩膊时痛，不能运动，以火导之，火引而上，补之温之。已上证皆宜灸刺，谓此先刺十二经之井穴。于四月十二日右肩臂上肩井穴内，先针后灸二七壮。及至疮发，于枯瘦处渐添肌肉，汗出少，肩臂微有力。 至五月初八日，再灸肩井，次于尺泽穴各灸二十八壮，引气下行，与正气相接。次日臂膊又添气力，自能摇动矣。时值仲夏，暑热渐盛，G以清肺饮子补肺气、养脾胃、定心气。 《针经摘英集·治病直刺诀》 治中风，口，牙关不开，刺督脉水沟一穴，在鼻柱下，一名人中。手阳明之会，针入四分。 次针足阳明颊车二，在耳下曲颊端陷中，侧卧张口取之，针入四分，得气即泻。 治中风，手足不遂，针百会，穴在前项后一寸五分顶中央旋毛中可容豆，督脉、足太阳交会于巅上，针入二分。 听会穴，手少阳脉气所发，针入七分，留三呼，得气即泻。 肩穴，在肩端两骨间陷中宛宛中，举臂取之，手阳明跷脉之会。 曲池穴，在肘外辅骨屈肘曲骨之中，以手拱胸取之，针入七分。 三里穴，在曲池下二寸，按手肉起兑肉之端，针入三分。 悬钟穴，在外踝上三寸动脉中，足三阳之大络，针入六分。 风市穴，在腿外两筋间，正身舒下两手著腿当中指头陷中。其七穴左治右，右治左，以取尽风气轻安为度。 治中风，气塞涎上不语昏危者，针百会。 风池，在题额后发际陷中，足少阳阳维之会，针入七分。 大椎在第一椎上陷中，手足三阳督脉之会，针入五分。 肩井，在肩上缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，当中指下陷中者是，手足少阳阳维之会，只可针入五分。 曲池，俱在前。 间使，在掌后三寸两筋间陷中，厥阴手经，针入三分。 三里等七穴，左治右，右治左，以取尽风气神清为度。 其病并依穴针灸，或有不愈者何？答日：
<!-- PAGE_END: 75 -->

<!-- PAGE_START: 76 -->
一则不中穴，二则虽中穴刺之不及其分，三则虽及其分，气不至出针，四则虽气至，不明补泻。故其病成。有随针而卒者何？答日：一则不知刺禁（假令刺中心即死之类是也），二则不明脉候（假令下其脉忽大者死不可刺之）。 凡针灸者，先须审详脉候观察病证，然后知其刺禁，辨其经络，穴道远近，气候息数，深浅分寸，其病刺之获时而愈者矣。不可一途而取，不可一理而推之。 《针灸玉龙经·玉龙歌》 中风不语最难医，顶门发际亦堪施。 百会穴申明补泻，即时苏醒免灾危。 顶门：即会穴。上星后一寸。禁不可刺，灸七壮，针泻之。 百会：顶中央旋毛中，取眉间印堂至发际折中是穴。针一分许。中风，先补后泻，多补少泻。灸七壮，无补。 《针灸玉龙经·盘石金直刺秘传》 中风半身不遂，左瘫右痪，先于无病手足针，宜补不宜泻；次针其有病足手，宜泻不宜补：合谷一、手三里二、曲池三、肩井四、环跳五、血海六、阳陵泉七、阴陵泉八、足三里

九、绝骨十、昆仑十一。 《针灸玉龙经·针灸歌》 若也中风在环跳。 《针灸玉龙歌·灸法杂抄切要》 久冷伤惫脏腑，泻利不止，中风不省人事等疾，宜灸神门。 《丹溪心法·中风》卷一理血者，无表里之急，血弱举发不时者，用大秦芜汤，或羌活愈风汤，兼用化痰丸子。灸，可灸风池、百会、曲池、合谷、风市、绝骨、环跳、肩、三里等穴。皆灸之，以凿窍疏风。 第叁编·病症治疗《杂病治例·风》 中风：风池、百会、曲池、翳风、风市、环跳、肩等穴皆可灸之，以凿窍疏风。 《针灸集成》 中风半身不遂三中风半身不遂：合谷、绝骨、手三里、曲池、昆仑、肩、肩井、三里、上廉、委中。 问日：此证针后再发，何也？答日：针不及分寸，补泻不明，不分虚实，其痰再发，可针前后，必须穴。要得中，知深浅，明补泻，分虚实，无不效也。复刺后穴：曲池、手三里、合谷、肩、足三里、绝骨、昆仑、肩井，不宜泻，不许灸。 见图3-1→①。 按→《针灸大成·治症总要》卷九第六取穴少“肩井、上廉、委中”三穴。 中风左瘫右痪四中风左瘫右痪：合谷、阳池、中渚、阳辅、曲池、三里、昆仑、行间、阴陵、风市、丘墟。 问日：此数穴针不效或效而复作，何也？ 答日：风痰灌注经络，血气相搏，再冒风寒湿气入内凝滞不散，故此不效也，复刺后穴：阳池、曲池、合谷、中渚、阳辅、三里、行间、昆仑。 见图3-1→②。 溪”，“阴陵”作“阳陵泉”。 先治中风不遂法七十三黄帝问岐伯日：凡人中风，半身不遂，何以治之？答日：凡中风时已两月，或三、五月。 前时足腔上或发酸，肿，顽麻口口方解，此将中风候也。便须急灸三里，绝骨四处，三口口根、薄菏、柳桃汤淋洗疮口，令风从疮口出。 如似春口口灸秋较春更灸，常令两脚上有疮为妙。凡人言语口，身不遂，七穴一齐下火，各灸三壮。在左灸右，在右灸左，神效。 见图3-1→③。
<!-- PAGE_END: 76 -->

<!-- PAGE_START: 77 -->
三遂不身半風中大一里

[图]3-1→① ·中风半身不遂三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 77 -->

<!-- PAGE_START: 78 -->
西池風节大胆三里鸿男四方左風中马池点行

[图]3-1→② ·中风左瘫右痪四《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 78 -->

<!-- PAGE_START: 79 -->
三法遂不风中治光有介由H

[图]3-1→③ ·先治中风不遂法七十三《针灸集成》
<!-- PAGE_END: 79 -->

<!-- PAGE_START: 80 -->
《医学纲目·中风》卷十

[洁]治中风………又各分经针刺，无不愈也。治法：宜刺厥阴之井大敦以通其经，灸少阳之经绝骨以引其热，是针灸同象，治法之大体也。

[罗]中脏治验：真定府临济寺赵僧判，于至元八月间，患中风半身不遂，精神昏惯，面红颊赤，耳聋鼻塞，语言不出。诊其两手，六脉弦数。常记洁古有云：中脏者多滞九窍，中腑者多着四肢。今语言不出，耳聋鼻塞，精神昏惯，是中脏也。半身不遂，是中也。此脏脐俱受病，先以三化汤一两，内疏二三行散其壅滞，使清气上升，充实四肢。次与至宝丹加龙骨、南星，安心定志养神，使各脏之气上升，通利九窍，五日音声出，语言稍利。后随四时脉证加减用药，不旬日，稍能行步。先以绳络其病脚，如履阈或高处，得人扶之，方可逾也，又刺十二经之井穴，以接经络，翌日不用绳络能行几步，百日大势皆去，戒之，慎言语及节饮食，一年方愈。 中风不语，不省人事…又要法：中冲（一分，补之）、大敦（灸，一分）百会（一分，泻）。 《怪穴》又法：十指尖出血（此更详之）。 《玉》中风失音：暗门（二分，留三呼，泻之不可深）人中（三分，留三吸，泻之）天突、涌泉（各五分）、神门、支沟（各三分）。 如舌急不语：暗门（二分）。如舌缓不语：风府（三分）。 中风口禁不开，《集》又法：人中、颊车（一分，沿皮透地仓）百会（一分，灸）承浆（三分，灸）合谷（一分，灸）。 《东》口不开，唇吻不收，暗不能言：百会、人中。 《针灸捷径》卷之下范叁编·病症治疗阳证中风不能言语痰涎壅塞（先针无病手足）：合谷、曲池、肩、环跳、风市、阳陵泉、足三里、绝骨、昆仑。 阴证中风痹厥偏枯筋脉拘挛（先针无病手足）：合谷、曲池、肩隅、环跳、风市、阳陵泉、足三里、昆仑、绝骨。以上穴法并阳证前后证，皆俱要先补后泻为准。 中风不省人事不语者：百会、中冲、人中。 以上穴法先补后泻。 问日：倘若不效？ 答日：针力不到，补泻不明，气血错乱，故不效也。复针合谷、哑门，如前用泻。以上穴并看证热冷补泻。 →哑门：原无，据下注文补，与图相合。另，看证热冷补泻：意即热证用泻法，寒证用补法。 中风口禁不开：颊车、承浆。以上穴法单泻主偏风。 中风口眼斜：地仓、听会。 以上穴法针效，或一月再发何也？ 答日：此乃饮食不节，冒犯房事，劳伤气血，痰饮复生，风涎灌注，故复发作。可刺后穴：风、列缺、风池、内庭。以上穴法看证补泻。 中风半身不遂：合谷、曲池、肩、风市、阳陵泉、足三里、绝骨、昆仑。以上穴法先补后泻。 问日：此乃针效再发何也？ 答日：皆因起居不节，房室不谨，风邪乘之，故复作病。可针后穴：手三里、肩井。 按一室：原无，据《针灸集成》补。 中风左瘫右痪：合谷、曲池、肩、肩井、环跳、风市、阳陵泉、手三里、昆仑。 以上穴针之不效奈何？ →奈何：原作“香何”，《针灸集成》并《针灸大成》 均作“何也”，据文义改。 答日：此乃原证颇深，风邪流注，经络凝滞不散，针力不到，补泻不明，气血错乱，余毒上存，以此不效。可灸后穴：阳溪、阳辅二穴、丘墟。
<!-- PAGE_END: 80 -->